Podium Podcast. The best is yet to be heard.
Podium Podcast. Lo mejor está por escuchar.
Hello, Carmen. How are you? Very well, how about you? I'm feeling cheerful.
Hola, Carmen. ¿Cómo estás? Muy bien, ¿tú qué tal? Estoy animadilla.
How strange, right? We are happy today. And it's incredibly cold.
Qué raro, ¿verdad? Estamos contentas hoy. Y hace un frío monumental.
It's cold, but we are... Despite the regrets, which are many.
Hace frío, pero estamos... A pesar de los pesares, que son muchos.
The sorrows are. We are happy, I think partly because yesterday we did.
Los pesares son. Estamos contentas, yo creo que en parte porque ayer Hicimos
something good. Yesterday we went out, well we went out, we went to a bar.
algo bueno. Ayer salimos, bueno salimos, fuimos a un bar,
We hadn't set foot in a bar since we arrived in September, a bar in Provins.
no habíamos pisado un bar desde que llegamos en septiembre, un bar de Provins.
Bar, bar, not me. Yes, I do.
Bar, bar, yo no. Sí, yo sí.
Well, but... Okay, fine. Anyway, we went out for a while yesterday,
Bueno, pero... Bueno, vale. Total, que ayer salimos un rato,
we drank some wines, we ate some oysters.
nos bebimos unos cabas, nos comimos unas ostras.
We ate some oysters. The oysters from Rhode Island... Look,
Nos comimos unas ostras. Las ostras de Rhode Island... Mira,
We always speak ill of Rhode Island, but the truth is, Rhode Island is not to blame at all.
siempre hablamos mal de Rhode Island, que la verdad, Rhode Island no tiene culpa ninguna,
It is a beautiful place. But the oysters are delicious.
es un lugar precioso. Pero las ostras son deliciosas.
The oysters are very delicious here and also, it's what I was telling you about yesterday.
Las ostras están muy ricas aquí y además, es lo que le comentaba ayer a
Ana, even though it sounds very ostentatious to say that you have gone to eat
Ana, que aunque suena como muy ostentoso decir que has ido a comer
oysters... It's the only cheap thing here. Actually, it's the only thing here that
ostras… Es lo único barato aquí. En realidad aquí es lo único en lo que
the price difference with Spain is not noticeable, so we decided to go.
no se nota la diferencia de precio con España, así que pues decidimos ir.
Similarly, we went to a place where you enter and they spit in your face.
Igualmente fuimos a un sitio en el que entras y te escupen a la cara
directly. Yes, yes, that one is spectacular. We ordered oysters, they gave them to us.
directamente. Sí, sí, esa es espectacular. Pedimos ostras, nos las
They brought us and almost kicked us out immediately. Yes, they almost spat in our eye.
trajeron y casi nos echaron inmediatamente. Sí, casi nos escupen en un ojo.
What have you eaten today? What have I eaten today? I have eaten a packed lunch here.
¿Qué has comido hoy? ¿Qué he comido hoy? He comido un tupper aquí
same in this building. What a pity, the word tupper always makes me feel very sorry.
mismo en este edificio. Qué lástima, la palabra tupper me da mucha lástima siempre.
That is something that I never do, honestly. Me neither. I'm going to
Que es algo que yo no hago nunca, la verdad. Yo tampoco. Me voy a
home immediately to eat at my house, but I have already eaten.
casa enseguida para comer en mi casa, pero he comido de
Tupperware to later record this, what was left over from yesterday's meal.
tupper para después grabar esto, lo que me sobró de la comida de ayer,
that was very delicious. What was it? I have to say it. Well, look.
que estaba muy rico. ¿Qué era? Tengo que decirlo. Pues mira.
I made some lentils, like I boiled lentils with
Hice unas lentejitas, como que herví lentejas con
rice, a few, and then I sautéed some garlic,
arroz, unas poquitas, y luego salté unos ajos,
And there I jumped very crumbled broccoli.
y ahí salté brócoli como muy desmenuzado.
The one from Márquezcher. The one from Márquezcher, obviously. Also,
El del Márquezcher. El del Márquezcher, obviamente. También,
this is... no, and like this beet that is called radish,
esto es... no, y como la remolacha esta que se llama radiquia,
like... That thing they gave us. That very strange thing that has an aspect like
como... Esa cosa que nos dieron. Esa cosa muy extraña que tiene como aspecto
of red and white caramel and as a name
de caramelito rojo y blanco y como nombre
of, I don't know, of surgery, a radiquia, I don't know. Yes, yes, yes, I don't remember.
de, no sé, de cirugía, una radiquia, no sé. Sí, sí, sí, no me acuerdo
now the name as the name of an artery. Well, that sautéed with
ahora el nombre Como nombre de arteria. Pues eso salteado con
mustard and what else did I put in?
mostaza y ¿qué más le puse?
Ah, and then smoked salmon. Well, it was a bit mixed. Ah, and did you send me a
Ah, y luego salmón ahumado. Bueno, era un poco mezclado. Ah, ¿y me mandaste una
Photo? It looked really good. Well, basically I ate that. What have you eaten?
foto? Tenía muy buena pinta. Pues básicamente he comido eso. ¿Tú qué has comido?
Well, it sounds very precarious because it has been somewhat borrowed, but it is quite good.
Pues suena muy precario porque ha sido un poco prestado, pero está bastante
rich. Well, I have made a salad, boiled some potatoes and a
rico. Pues me he hecho una ensalada, he hervido unas patatas y un
egg and I have mixed it with
huevo y lo he mezclado con
some cherry tomatoes, some capers, and a little bit of feta cheese.
unos tomatitos cherries, unas alcaparras y un poquito de queso feta.
That you love capers. I love capers very much.
Que te encantan las alcaparras. Me encantan las alcaparras muchísimo.
And then I made myself a small salad with that and then I drank it.
Y entonces me he hecho una pequeña ensalada con eso y luego me he bebido
a coffee. And now, as we wanted something sweet, we are eating.
un café. Y ahora, como queríamos algo dulce, Nos estamos comiendo
something very uncharacteristic of us, who are people,
algo muy impropio de nosotras, que somos unas personas,
we are eating some M&M's that have already made us feel sickly sweet. Yes,
nos estamos comiendo unos M&M's que ya nos han empalagado. Sí,
M&M's will never sponsor us again. Well, I'm sorry.
ya no nos van a patrocinar jamás M&M's. Bueno, lo siento
Carmen. If by any chance you had considered sponsoring a podcast.
Carmen. Si acaso se les había pasado por la cabeza patrocinar un podcast
of baroque and nuns, well not anymore. Not anymore.
de barroco y de monjas, pues ya no. Ya no.
Another question I want to add. Tell me. Not to make the, I mean,
Otra pregunta que quiero añadir. Dime. No para hacer la O sea,
this question is not going to be added to our routines, but I want to ask it today,
no va a añadirse a nuestras rutinitas esta pregunta, pero la quiero hacer hoy,
although now, due to the mood we are in today, quite uncharacteristic of us here,
aunque ya, por el ánimo que tenemos hoy, bastante impropio de nosotras aquí,
but well, we have it and let's enjoy it. It doesn't seem like,
pero bueno, lo tenemos y disfrutémoslo. No parece,
But I'm going to ask you anyway. Tell me. Have you cried today? Not today.
pero te lo voy a preguntar de todas maneras. Dime. ¿Has llorado hoy? Hoy no.
Other days yes. Other days yes. Other days we cry, not today.
Otros días sí. Otros días sí. Otros días se llora, hoy no.
And yes, I believe that yes, if at 20 minutes to 5 of the
Y ya, yo creo que si ya, si a las 5 menos 20 de la
it has not been cried in the afternoon, it is no longer cried. Because you are not a crybaby.
tarde no se ha llorado, ya no se llora. Porque tú no eres una llorona
like that at night. No, I am a crier in the mornings.
así nocturna. No, yo soy llorona por las mañanas.
If I cry, it's in the mornings. It's just that many times, well, many times,
Yo si lloro es por las mañanas. Yo es que muchas veces, bueno, muchas veces,
Some, I am still opening one of the eyes.
algunas, estoy abriendo todavía uno de los ojos
and I already see that she is crying and I say, at what moment?
y ya veo que está llorando y digo, ¿en qué momento
I have already given her time to cry, to grieve.
le he dado tiempo ya de llorar, de tener la pena
Enough to cry? You have cried today.
suficiente para llorar? Tú has llorado hoy.
I haven't cried today either. No, no, no. But this thing you're saying about the schedule
Yo no he llorado hoy tampoco. No, no, no. Pero esto que dices del horario
it is important because the other day I read, in fact,
es importante porque el otro día leí, de hecho,
that, you know? This actress, like from the Hollywood of the 30s,
que, ¿sabes? La actriz esta, como del Hollywood de los años 30,
that she was a child prodigy, Shirley Temple, because I read that
que era una niña prodigio, Shirley Temple, pues leí que
The girl is, whenever she had to shoot something.
la niña esta, siempre que tenía que rodar alguna
crying scene, he used to do it before mealtime. Because he said
escena de llanto, lo hacía antes de la hora de comer. Porque decía
she, you see, so small already, was very wise, she said that crying
ella, fíjate, tan pequeñita ya, era muy sabia, decía que llorar
it was super difficult for him with a full stomach. I think it's true, I mean,
se le hacía súper difícil con el estómago lleno. Creo que es cierto, O sea,
I believe because it's like the stomach.
yo creo porque Como que el estómago
I always feel fullness as a state of quite sublimation.
lleno yo siempre siento que es un estado como de bastante sublimación
and happiness that doesn't allow you to cry. In fact, I believe, I mean, I for
y felicidad que no te permite llorar. De hecho yo creo, o sea, yo por
At least if I cry, if I have a bad day and cry, it's in the mornings.
lo menos si lloro, si tengo un mal día y lloro, es por las mañanas
and it is before breakfast. In other words, at the moment when you are already eating.
y es antes de desayunar. O sea, en el momento en el que ya comes
something delicious, comes in as a distraction. I believe the body
algo rico, entra como una distracción. El cuerpo yo creo que
he is also like investing his energies into something else, like doing
también está como invirtiendo las energías en otra cosa, como en hacer
digestion and such. Very smart, Shirley Temple.
la digestión y tal. Muy lista Shirley Temple.
Marta López Álamo should learn from this, as she is a
Debería aprender de esto Marta López Álamo, que es una
person we follow, whom we wrote to once and never got a reply, as if not
persona que seguimos, que le escribimos una vez y nunca nos contestó, como no
we understand why really. Because this person is very
entendemos por qué realmente. Pues esta persona es muy
of doing a fast, the fast invites crying, it invites tears. It invites tears.
de hacer un ayuno, el ayuno invita al lloro, invita al llanto. Invita al llanto
fasting a lot. Well, let's see, Ana, you know,
muchísimo el ayuno. Bueno, a ver, Ana, tú sabes,
because I've already mentioned this to you, that something gives me a
porque esto ya te lo he comentado, que algo que a mí me da un
A little bit of fear lately, actually not a little bit, it terrifies me, directly.
poquito de miedo últimamente, en realidad un poquito no, me da pavor, Directamente.
A little bit of dreadful fear. It's that without realizing it, we are.
Un poquito de miedo pavor. Es que sin darnos cuenta estemos
sinning too much by being too whiny, too plaintive,
pecando demasiado de quejicosas, de plañideras,
that we end up tiring people out with our constant harping on about the lockdown,
que acabemos cansando a la gente con esta cantinela nuestra del encierro,
in the little cell... It would make me very sad and it does.
en la celdita... Me daría mucha pena y me da
much fear that even our most loyal listeners will end up getting tired of us.
mucho miedo que las oyentes más fieles incluso se acaben hartando de nuestros
Bi-monthly whining. The other day my mother told me she had listened to the episode.
lloriqueos bimensuales. El otro día mi madre me dijo que había escuchado el episodio
of the imprisoned, that one who gave us so many problems, even though he was
de las encarceladas, ese que tantos problemas nos dio, aunque era
Wonderful, we must say, that she had heard it and told me, beware, you are truly.
maravilloso debemos decir, que la había escuchado y me dijo, ojo, estáis verdaderamente
very distressed. But of course, let's see, it's just that I
muy apesadumbradas. Pero claro, a ver, es que yo
sometimes yes, being here, and you too, I think you do it
a veces sí que estando aquí, y a ti también, yo creo que tú lo
you're handling it a bit better, although we have our days, but we do feel it.
estás llevando un poco mejor, aunque tenemos nuestros días, pero sí que nos sentimos
like absolute paupers working from sunup to sundown, from Monday to
como absolutos despojillos trabajando de sol a sol, de lunes a
Sunday, unable to have even a measly gilda,
domingo, sin poder tomarte una mísera gilda,
not even a skewer of tortillas, there are very few escapes.
ni un pincho de tortillas, hay muy pocas escapatorias.
But I don't think we are so extremely mournful, because recording
Pero yo no creo que estemos como tan sumamente plañideras, porque grabar
It is our space for healing.
es nuestro espacio como de sanación.
But if Pino says it, be careful. If I suspect it is
Pero si lo dice Pino, cuidado. Si lo sospecho yo es
one thing, but if Pino says it... Pino said the other day that in
una cosa, pero si lo dice Pino... Pino lo dijo el otro día que en
The last one we were extremely whiny. It's just that it can.
el último estábamos quejicosísimas. Es que puede
become a bit pitiful. Let's see, I totally agree with this.
llegar a ser un poco lastimoso. A ver, yo comparto totalmente esta
daily distress of not being able to go down for a slice of tortilla,
angustia cotidiana de no poder bajar a por un pincho de tortilla,
even though yesterday we ate quite a few oysters.
aunque ayer nos comimos unas cuantas ostras.
But I wonder why, if as you say,
Pero me pregunto por qué, si como tú dices,
this podcast is precisely our little moment of respite,
este podcast es nuestro ratito de respiro precisamente,
Why aren't we managing to park our sorrows for a little while?
¿por qué no estaremos consiguiendo aparcar nuestras penas durante el ratito
recording? Do you know why we won't at least try to simulate a
de grabación? ¿Sabes por qué no haremos al menos el intento de simular un
A little bit of revelry? Today we are happy and it's not a simulation. It's just that we find it hard to pretend.
poquito de holgorio? Hoy estamos contentas y no es simulación. Es que nos cuesta simular.
Of course, we are not about pretending. We are not people of simulations.
Claro, no somos de simular. No somos personas de simulacros.
But I can't help but think, I think,
Pero no puedo evitar pensar, yo pienso,
I wonder...
yo me pregunto...
Why are we insisting?
¿Por qué nos estamos empeñando
in inspiring so much pity from here?
en inspirar tanta lástima desde aquí?
From what darkest corner of ours do these characters emerge?
¿De qué oscurísimo rincón nuestro nacen estos personajes
What are we building that is pitiful? The other day,
lastimeros que estamos construyendo? El otro día,
a lovely girl, Beatriz Sánchez Santidrían, interviewed us
una chica majísima, Beatriz Sánchez Santidrían, nos entrevistó
for Success Express. I enjoyed it a lot. Me too, it was a wonderful interview.
para Éxito Express. Lo disfruté mucho. Yo también, fue una entrevista maravillosa.
He asked us really cool questions, honestly, we enjoyed them a lot. And one of the questions
Nos hizo preguntas muy guays, la verdad, las disfrutamos mucho. Y una de las preguntas
I was going that way, not by our tone.
iba por ahí, no por nuestro tono
whiny and all, the poor girl didn't say any of that, she was very nice, but yes.
quejica y demás, la pobre no dijo nada de eso, fue majísima, pero sí
he talked to us about character building. He took it for granted.
nos habló de la construcción de personajes. Lo dio por
sitting, as if there was some character building here, which I suppose there is, that is
sentado, como que había aquí cierta construcción de personaje, que supongo que sí, que es
like this. And we always say, it's true,
así. Y nosotros decimos siempre, es verdad,
I believe it's true that this podcast is our therapeutic refuge.
yo creo que es verdad que este podcast es nuestro cobijo terapéutico.
So we might always be complaining here about sharing.
Entonces puede que nos estemos quejando aquí siempre por compartir
relief, perhaps. But the other day,
desahogo, puede ser. Pero el otro día,
Ana, while reading an article that I read, I came across with
Ana, leyendo un artículo que leí, me encontré con
a term of those that only still exist in English, you know? And I thought,
un término de esos que solo existen todavía en inglés, ¿sabes? Y pensé,
Let's see if we will be doing Sad Fishing.
A ver si estaremos haciendo Sad Fishing.
Sad Fishing. I love it because here we not only recover baroque little words that
Sad Fishing. Me encanta porque aquí no solo recuperamos palabritas barrocas que
They entice us a lot and allow us to diagnose as feelings.
nos engatusan muchísimo y nos permiten diagnosticar como sentimientos
and feelings that have remained somewhat unnamed today, but that
y sensaciones que se han quedado un poco innombrados hoy, sino que
We are also always at the forefront of lexicography. Always. Always at the forefront of lexicography.
también estamos siempre a la vanguardia léxica. Siempre. Siempre a la vanguardia léxica.
Like when you taught me and all our listeners about that thing of
Como cuando me enseñaste a mí y a todas nuestras oyentes aquello de
the... Now every time I'm with my phone before putting it to sleep, I think about it.
la... Ahora cada vez que estoy con el móvil antes de dormirlo pienso en lo
from Bedtime Revenge Procrastination. Although I suspect
del Bedtime Revenge Procrastination. Aunque intuyo
where things are headed, what is sad fishing? I have
por dónde van los tiros, ¿qué es el sad fishing? Me he
agreed, before answering that, of another
acordado, antes de responderte a eso, de otra
thing we translated, that about the bodywork as accomplices
cosa que tradujimos, aquello del bodywork como cumpliciones
bodily. In honor of our Maria de San Jose. Indeed, this is the podcast.
corporales. En honor a nuestra María de San José. Efectivamente, este es el podcast
from La Vanguardia Léxica, of course. Well, the term sad fishing
de La Vanguardia Léxica, claro que sí. Bueno, pues el término sad fishing
It is used to refer to the movement, both vulnerable and calculated, of sharing.
se usa para referirse al movimiento así entre vulnerable y calculado de compartir
in public, and well, especially on social networks, because your sorrows,
en público, y bueno, sobre todo en redes sociales, pues tus tristezas,
your hardships, your tears, with the intention of achieving
tus penurias, tus llantos, con ánimo de conseguir
likes, attention, followers, compassion, in other words, looking, in short, for a little bath.
likes, atención, seguidores, compasión, o sea, buscando, en definitiva, un bañito
Of virtual caresses, right? That's normal. You can't blame that.
de caricias virtuales, ¿no? Que es normal. No se puede culpar, eso.
It's just that I won't be the one to do it, neither will you.
Es que yo no seré quien lo haga, tú tampoco.
Of course not. And he was accused of abusing this.
Desde luego que no. Y se acusó de estar abusando de esta
performative vulnerability of satfishing, for example,
vulnerabilidad performativa del satfishing, por ejemplo,
to Bella Hadid. Gorgeous. Because in November.
a Bela Hadid. Guapísima. Porque en noviembre
from 2021... I think it was in
de 2021... Creo que fue en
November, in other words, I may have noted it down incorrectly, but not in November of 2021.
noviembre, o sea, igual lo he apuntado mal, pero en noviembre de 2021 no
I have secured the exact day for you. It's okay, it's okay. I know.
he conseguido el día exacto para ti. No pasa nada, no pasa nada. Yo sé
that you love a date. I like the dates of our centuries more.
que te encanta una fecha. A mí me gustan las fechas de nuestros siglos más
favorites in history, the rest matter little to me. The day Bela
favoritos de la historia, las demás me dan poco igual. El día en que Bela
Hadid posted made her satfishing you don't care more.
Hadid publicó hizo su satfishing te da más igual.
Well, that day I already posted a handful of selfies on Instagram that harvested
Bueno, pues ese día ya posteo en Instagram un puñadito de selfies que cosecharon
2 and a half million likes. It's no small thing. It's said quickly. And they were.
2 millones y medio de likes. No es poca cosa. Se dice pronto. Y eran
photos in which she appeared completely broken down in tears. That is, with swollen eyes,
fotos en las que aparecía completamente deshecha en lágrimas. O sea, con los ojos hinchados,
the red nose, of course equally gorgeous despite all the hot flashes.
la nariz roja, por supuesto igualmente guapísima a pesar de todos los sofocos.
The thing is, be careful, because crying to a certain extent can be quite beautifying.
Es que, ojo, porque llorar hasta cierto punto embellece bastante.
I believe. I mean, well, we're going to talk about this. Even so, I don't know.
Creo. O sea, bueno, de esto vamos a ir hablando. Aún así, yo no sé
If I am convinced by the idea that you and I, from our little cells in Rhode
si me convence la idea de que tú y yo, desde nuestras celditas de Rhode
Island, let's be doing South Fishing.
Island, estemos haciendo South Fishing.
I don't think we should be putting on this performance of mourners.
No creo yo que estemos haciendo esta performance de plañideras.
We can call the South Fishing performance a lamentation performance. Performance of
Podemos llamar al South Fishing performance de plañideras. Performance de
wailing from our little cell in Rhode Island.
plañideras desde nuestra celdita de Rhode Island.
Hey, first of all, well, as you say, we're going to discuss this later.
Oye, primero esto es que, bueno, como dices lo vamos a hablar más adelante,
But this idea that tears beautify, be careful because there are many things to say here.
pero esto de que las lágrimas embellecen, cuidado porque hay muchas cosas que decir aquí
and many things have also been said in our most favorite centuries of the
y se han dicho muchas cosas también en nuestros siglos más favoritos de la
story. But well, since we are not convinced by the idea
historia. Pero bueno, como no nos convence ni la idea
from the therapeutic exercise nor the idea of sad fishing
del ejercicio terapéutico ni la idea del sad fishing
they satisfy us neither as a response to our own tears, nor to the tears
nos satisfacen como respuesta a nuestras propias lágrimas, ni a las lágrimas
from Bella Hadid's selfies, nor from so many people's since
de Bella Hadid desde sus selfies, ni a las de tanta gente desde
her Instagram live streams, And as you already know, friends, that anything
sus directos de Instagram, Y como ya sabéis, amigas, que cualquier cosa
What is happening to you now has already happened to someone else, probably a nun.
que te esté pasando ahora ya le pasó a alguien, probablemente una monja en
the 16th and 17th centuries, in this episode we are going to
los siglos XVI y XVII, en este episodio vamos a
try to illuminate the crying of the 21st century by investigating,
intentar iluminar el llanto del siglo XXI indagando,
as always, in our most favorite centuries of history. Long live! You have done it.
como siempre, en nuestros siglos más favoritos de la historia. ¡Viva! Te ha quedado
super solemn. So prepare yourselves for the copious.
súper solemne. Así que preparaos para el copiosísimo
spill that floods this episode about the gift of tears
derrame que inunda este episodio sobre el don de lágrimas
and the rhetoric of crying.
y la retórica del llanto.
Felipe's daughters, with Ana Garriga
Las hijas de Felipe, con Ana Garriga
and Carmen Urbita.
y Carmen Urbita.
A podcast with all the bling-bling of the centuries
Un podcast con todo el bling-bling de los siglos
XVI and XVII, produced by Podium.
XVI y XVII, producido por Podium
Podcast.
Podcast.
These tears are my sustenance.
Son estas lágrimas mi manjar.
I like
Me gusta
A lot of Juan Gabriel. I also do, who wouldn't like Juan Gabriel?
mucho Juan Gabriel. A mí también, ¿a quién no le va a gustar Juan Gabriel?
Please, it's just wonderful.
Por favor, es que es maravilloso.
I really like this song, I mean, it's a song by Juan Gabriel that is
Esta canción me gusta muchísimo, o sea, es una canción de Juan Gabriel que es
every cry, is already a cry, a complaint and a protest
toda llanto, es toda ya un llanto, un quejido y una protesta
at the same time, like someone who resists suffering, who would not want to cry.
a la vez, como de alguien que se resiste a sufrir, que querría no llorar.
But the secret to start alleviating some discomforts, and this
Pero es que igual el secreto para empezar a aligerar algunos malestares, y esto
We have discussed this, you and I, perhaps it's about not resisting them.
lo hemos hablado tú y yo, quizás sea no resistirse a ellos.
You were telling me this the other day. Embrace it. Simply embrace it.
Esto me lo decías tú el otro día. Embrace it. Sencillamente abraza al
discomfort. Forward! Forward like Ripta!
malestar. ¡P'alante! ¡P'alante como Ripta!
Sorry, but this came out very naturally because we say it constantly.
Perdón, pero esto es que me ha salido muy natural porque lo decimos constantemente.
RIPTA is the bus company in Rhode Island that, when we returned from COVID,
RIPTA es la compañía de autobuses de Rhode Island que cuando volvimos del COVID,
in other words, when we returned to Providence after COVID,
o sea, cuando volvimos a Providence después del COVID,
Of course, since there is a large Spanish-speaking population in Rhode Island, there was a
claro, como hay mucha población hispanohablante en Rhode Island, pues en los autobuses había un
message that said FORWARD as if to get out of COVID, so now Carmen and I
mensaje que ponía PALANTE como para salir del COVID, entonces ahora Carmen y yo
To cheer us up every morning is like moving FORWARD.
para animarnos todos los días por las mañanas es como PALANTE
like RIPTA. Perpetual smile, FORWARD like RIPTA,
como RIPTA. Sonrisa perpetua, PALANTE como RIPTA,
that's it.
eso es.
I don't want us to fall into the rhetoric of unnecessary lamentation,
No quiero que caigamos en la retórica de las plañideras innecesariamente,
even though later we are going to see a certain charm, but we must
aunque luego le vamos a ver cierto encanto, pero hay que
start seeing it, perhaps crying not as a punishment,
empezar a verlo, el llanto quizás no como un castigo,
but as a gift. Let's start there. And for that, you
sino como un don. Vamos a empezar por ahí. Y para eso te
I am going to read a few words from Maria de
voy a leer unas palabritas de María de
Oigne. But she was.
Oigne. Pero ella era
from the French zone. Where were you from? It's just that maybe it was like... Ah,
de la zona francesa. ¿De dónde eras? Es que a lo mejor era como… Ah,
No, he was Belgian. But he was still from the Flemish region.
no, que era belga. Pero igual era de la zona flamenca.
Well, Maria. The friend
Bueno, María. La amiga
Maria was a Belgian mystic who lived between the late 19th and early 20th centuries.
María era una mística belga que vivía entre finales del
XII and the beginning of the XIII. In other words, we are going to be mischievous again here,
XII y principios del XIII. O sea, aquí vamos a ser otra vez traviesillas,
anachronistic. But it's just that Maria deserves it.
anacrónicas. Pero es que María lo merece.
She got married,
Ella se casó,
but before turning 30, he has a life crisis. And that is, friends,
pero antes de cumplir los 30 tiene una crisis vital. Y es que, amigas,
it doesn't matter if it's the 12th century, it doesn't matter if it's now, if you get married
da igual que sea el siglo XII, da igual que sea ahora, si te casas
Before 30, I tell you this from experience, by God,
antes de los 30, esto te lo digo yo por experiencia, Vive Dios,
that you are going to have a monumental life crisis, that's how it is.
que vas a tener una crisis vital monumental, eso es así.
Well, she, of course, already had the excuse of the 12th century, so she gets married.
Bueno, pues ella, claro, ya tenía la excusa del siglo XII, pues se casa.
But suddenly, in the midst of that life crisis, she explains to her husband that
Pero de pronto, en medio de esa crisis vital, le explica a su marido que
wants to devote themselves to religious life. They break off the marriage,
quiere dedicarse a la vida religiosa. Rompen el matrimonio,
everyone extremely happy, and Maria withdraws to a community of
todos contentísimos, y María se retira a una comunidad de
neighbors, that this, if you already know us, you come listening to us
veguinas, que esto, si ya nos conocéis, nos venís escuchando
For a long time, you have known that it is a community of women who lived.
desde hace tiempo, sabéis que es una comunidad de mujeres que vivían
together, outside of any religious order, but also dedicated to contemplative tasks,
juntas, fuera de cualquier orden religiosa, pero dedicadas también a tareas contemplativas,
to daily tasks and taking care of each other. In other words, a dream. An absolute.
a labores cotidianas y a cuidarse entre ellas. O sea, un sueño. un absoluto
dream. We never or almost never actually talk about Las Veguinas.
sueño. De Las Veguinas no hablamos nunca o casi nunca en realidad
and we absolutely owe an episode because there are also several listeners who
y debemos absolutamente un episodio porque además hay varias oyentes que
it has been recommended to us / ordered so it will arrive.
nos lo han recomendado barra pedido así que llegará,
The episode of Las Veguinas will arrive. Then they ask us if we are not afraid.
llegará el episodio de Las Veguinas. Luego nos preguntan que si no nos da miedo
that we run out of topics. Never, it's the least of our worries.
que se nos acaben los temas. Nunca, es la menor de nuestras preocupaciones,
the least of our worries. Of the entire list. Of the list of worries that
la menor de nuestras preocupaciones. De toda la lista. De la lista de preocupaciones que
us running out of topics is never one. Well then, Maria.
se nos acaben los temas nunca es uno. Bueno pues María.
She became famous, mainly because she had the mystical grace of the stigmata.
se hizo famosa, sobre todo porque tenía la gracia mística de los estigmas.
A bit like my grandmother. But...
Un poco como mi abuela. Pero...
He doesn't listen to me, so it doesn't matter. But also... And to
No me escucha, así que no pasa nada. Pero es que también... Y a
see, this is where I wanted to get to, your whirlwind of tears, Maria.
ver, aquí quería yo llegar tu voltón de las lágrimas, María.
And the thing is, she enjoyed it immensely. She was a little pleasure-seeker.
Y es que ella lo disfrutaba muchísimo. Era una pequeña disfrutona
from crying. That's it. Look, he/she was saying... These are these tears.
del llorar. Eso es. Mira, decía... Son estas lágrimas
my delicacy, my daily bread, day and night. I don't
mi manjar, mi pan de cada día y cada noche. No me
They afflict the head, but nourish my understanding.
afligen la cabeza, sino que alimentan mi entendimiento.
They are my torment without pain. They renew my soul with a
Son mi tormento sin dolor. Me renuevan el alma con una
very deep peace. They don't empty my head, but rather they me
paz muy profunda. No vacían mi cabeza, sino que me
they fill the soul, calming it with the sweetest anointing,
colman el alma, sosegándola con dulcísima unción,
as long as they are not called with violence, but freely given by
siempre y cuando no sean llamadas con violencia, sino libremente regaladas por
the Lord as a healing potion. Spectacular! Maria adores
el Señor como pócima curativa. ¡Espectacular! María adora
The tears, it's that one wants to drink them, one wants to eat them, my delicacy.
las lágrimas, es que se las quiere beber, se las quiere comer mi manjar.
As a result of this quote, I found that lacrifagy actually exists.
A raíz de esta cita encontré que la lacrifagia de hecho existe.
Lacrifagia! What a beautiful word! And this made me think
¡Lacrifagia! ¡Qué bonita palabra! Y esto me hizo pensar
in a movie that I used to watch with my friend Andrea over and over again,
en una película que yo veía con mi amiga Andrea una y otra vez,
over and over again, over and over again, when we were little, what is this about
una y otra vez, una y otra vez, cuando éramos pequeñas, que es esta de
John Waters' Crybaby. And there is a moment when ovaries,
John Waters' Crybaby. Y es que hay un momento en que ovarios,
in which they suck...
en que se chupan...
Lick of tears. Quite a community of veguinas that of the Lick.
Lametón de lágrimas. Bastante comunidad de veguinas eso del Lametón
of tears, the truth. All of them. That's the truth.
de lágrimas, la verdad. Todas. Eso es la verdad.
But anyway, going back to Maria de Oignis,
Pero bueno, volviendo a María de Oignis,
Well, it's not that we don't know how to pronounce their last name, we would have to look it up. But anyway,
bueno, no es que no sabemos pronunciar su apellido, habría que buscarlo. Pero bueno,
Maria actually adored herself very much and that's why
María en realidad se adoraba toda ella a sí misma muchísimo y por eso
we absolutely love it. Because we always talk about how people
nos cae de maravilla. Porque siempre hablamos nosotras de que las personas
From the Baroque they lived immersed in self-promotion.
del barroco vivían inmersas en una autopromoción
unstoppable. And that is something that quite entices us. But it's just that the medieval mystics,
imparable. Y eso es algo que nos seduce bastante. Pero es que las místicas medievales,
that always have their little star appearances in the episodes when we sin
que siempre tienen sus pequeñas apariciones estelares en los episodios cuando pecamos
of anachronisms, since medieval mystics were not lacking in self-promotion.
de anacrónicas, pues las místicas medievales no se quedaban cortas en esto de la autopromoción.
And Maria, among all of them, was super specialized.
Y María, de entre todas ellas, era súper especialista.
because I'm going to detach myself from crying just for a moment because it seems like an anecdote to me.
porque me voy a despegar del llanto solo un momentito porque me parece una anécdota
that is absolutely worth it. When Maria realizes that the
que merece muchísimo la pena. Cuando María se percata de que la
relic industry was beginning to grow, she made sure to start
industria de reliquias empezaba a crecer, ella se aseguró de empezar
to fragment before dying in order to pave the way in such a manner that
a fragmentarse antes de morir para ir allanando el terreno de tal manera que
after his death, ensure that his relics remained.
después de su muerte asegurarse de que quedaban reliquias suyas.
Then, very cleverly, she pulled out several strands of
Entonces, listísima, se arrancó varios mechones de
hair that he distributed among the sick in his area so that they could heal
pelo que lo repartía entre los enfermos de su zona para que se curaran
and according to his hagiographer, who was named Thomas of Cantimpré,
y según su agiógrafo, que se llamaba Tomás de Cantipré,
We are assuming that these people were speaking in French, we are not entirely sure.
Estamos asumiendo que esta gente hablaba en francés, no estamos totalmente seguras.
Maria's strands of hair worked perfectly.
Los mechones de pelo de María funcionaban a la perfección.
He has many miracle stories, apart from this one about the lock of hair.
Tiene muchísimas anécdotas milagreras, aparte de esta del mechón de
hair that I love, but I'm going to tell you, I'm going to
pelo que me encanta, pero os voy a contar, te voy
Tell me Carmen, which is my favorite before returning to tears.
a contar Carmen, cuál es mi favorita antes de volver al llanto.
She, of course, was fascinated by the possibility of her body being fragmented.
Ella, claro, aunque vivía fascinada con la posibilidad de que fragmentaran su cuerpo
after she died, as it also put some pressure on her,
después de muerta, pues también le daba cierta presión,
logically. So, after seeing the prior one day
lógicamente. Así que, tras ver un día al prior
from their community, pulling teeth from a corpse to keep them.
de su comunidad arrancar los dientes de un cadáver para quedarse con
the relics, let's not forget all this delirium, She told him
las reliquias, no nos olvidemos de todo este delirio, Ella le
She pursued him super insistently, begging him to please not do that to her. Please.
persiguió súper insistente rogándole que por favor a ella no le hiciera eso. Por favor
When I die, do not pull out my teeth.
cuando yo me muera no me arranques los dientes.
The poor girl is like please not me. And when
La pobre está como por favor a mí no. Y cuando
The very mischievous prior dies, because Maria had died in the odor of sanctity.
muere el prior súper travieso, porque María había muerto en olor de santidad,
she tries to tear them off but she miraculously afterwards
intenta arrancárselos pero ella milagrosamente después
even in death she manages to keep her jaw tightly shut,
de muerta logra mantener la mandíbula cerradísima,
hermetic And only when the prior shows his astonishment in plan,
hermética Y solo cuando el prior muestra su asombro en plan,
Oh my God, this is a miracle, then she relaxes her jaw and allows him.
oh Dios mío, esto es un milagro, entonces ella relaja la mandíbula y le permite
pull out some little teeth. How does that leave you? Well, perplexed,
arrancarle unos dientecillos. ¿Cómo te queda? Pues perpleja,
as always with all these perplexed women. I can understand her, it's like,
como siempre con todas estas mujeres perplejas. La puedo entender, es como,
don't do that to me. No, of course, don't pull out my teeth. The thing about going
eso no me lo hagas. No, claro, no me arranques los dientes. Lo de ir
Fragmenting yourself into relics even before dying with the industry afterwards.
fragmentándote en reliquias antes ya de morir con la industria posteriormente
I find it quite spectacular. Which parts of your body do you...
me parece bastante espectacular. ¿De qué partecitas de tu cuerpo te
would you detach in life? In other words, what would you turn into relics? I, as
desprenderías tú en vida? O sea, ¿cuáles convertirías en reliquias? Yo como
Maria, anything that wouldn't violate anything painful or that wouldn't violate anyone.
María, cualquier cosa que no violentara nada doloroso ni que violentara a
my body, that is, it can be nails or hair. Well, I am the
mi cuerpo, es decir, se lo puede ser uñas o pelo. Ya, yo el
hair too, which is also a very nineteenth-century thing. I think this has already been
pelo también, que además es una cosa también muy decimonónica. Creo que esto ya lo
We have said in some episode, is that we think too much about relics.
hemos dicho en algún episodio, es que pensamos demasiado en reliquias.
But not the nails, because they give me a little bit of
Pero las uñas no, porque me dan un poquito de
Huge disgust. Nails give quite a disgust.
grandísima repugnancia. Dan bastante repugnancia las uñas.
Do you know what I thought? Look, there is one thing that I would indeed give up in life. What are you going to do?
¿Sabes qué pensé? Mira, pues una cosa que sí me quitaría en vida ¿Qué vas
to say? If I were obliged to provide a
a decir? Estuviera yo obligada a proveer un
relic market around my body, which is not going to happen.
mercado de reliquias en torno a mi cuerpo, cosa que no va a suceder.
It can happen. I'm telling you already, but...
Puede suceder. Ya te lo digo, pero...
It's just that I really like ribs as a relic. And you can
Es que me gustan mucho las costillas como reliquia. Y te puedes
remove, in fact, there are women who have removed themselves. Marilyn Manson who was said to
quitar, de hecho, hay mujeres que se han quitado. Marilyn Manson que se decía que
she had removed them in order to perform fellatio on herself.
se las había quitado para poderse hacer felaciones a sí misma.
That was circulating when I was a teenager. I'm very sorry. This information was circulating.
Eso circulaba cuando yo era adolescente. Lo siento muchísimo. Esta información circulaba
when I was young. I apologize. I was going to say that there were actresses who
cuando yo era joven. Pido perdón. Yo iba a decir que había actrices que
they took them off, but... Juana...
se las quitaban, pero... Juana...
Sorry. Poor. We ask for a lot of forgiveness, especially to our dearest.
Perdón. Pobre. Pedimos muchísimo perdón sobre todo a nuestra queridísima
Little girl from the 12th century. Well, so you can have a prettier image in
Veguina del siglo XII. Bueno, para que os quedéis con una imagen más bonita en
around the ribs. that the ribs hurt me.
torno a las costillas. que las costillas me
like, because I like them in themselves, like the idea of a rib to me
gustan, porque me gustan en sí, como la idea de una costilla me
like, but it's just that rib reliquaries tend to be pretty,
gusta, pero es que los relicarios de costilla suelen ser bonitos,
They are usually very beautiful. That's true, the rib reliquaries are very beautiful.
suelen ser muy bonitos. Eso es verdad, los relicarios de costilla son muy bonitos.
Ugh, that was really tough. I deeply apologize to all our listeners.
Uf, qué duro ha sido eso. Pido muchísimo perdón a todas nuestras oyentes.
Well, we return to Maria. We return to Maria.
Bueno, volvemos a María. Volvemos a María.
It's that she, in addition to describing, well, part of this entire industry of relics that
Es que ella, además de describir, bueno, parte de toda esta industria de reliquias que
she had in mind, with the crying,
tenía ella en mente, con el llanto,
forces you to see it this way, what else
aparte de describirlo de esta manera, que casi te
Convinces you that bursting into tears is the best thing you can do in your life.
convence de que echarte a llorar es lo mejor que puedes hacer en tu vida.
And this makes me think, do you believe that crying actually provides relief? I mean,
Y esto me hace pensar, ¿tú crees que el llanto en realidad desahoga? O sea,
which is like a healing potion, as I already said, that leaves your soul calm,
que es como una pócima curativa, como ya decía, que te deja el alma sosegada,
with the sweetest anointing, and that you feel much better afterwards.
con dulcísima unción, y que te quedas mucho mejor después
from having cried. Absolutely, yes, you're left like a baby. I think it's quite...
de haber llorado. Absolutamente, sí, te quedas como un bebé. Yo creo que es bastante...
What is a balm. Absolutely a healing potion. Do you believe?
que es un bálsamo. Absolutamente pócima curativa. ¿Tú crees
what not? Not necessarily, I think that
que no? No necesariamente, creo que
It could be worse. I think you can enter into a...
puede ser peor. Creo que puedes entrar en un...
I don't see it clearly. But well, Maria's crying,
No lo veo claro. Pero bueno, el llanto de María,
like that of so many medieval mystics, what it achieves is to convert
como el de tantas místicas medievales, lo que consigue es convertir
the pain into joy. That is wonderful. And not
el dolor en júbilo. Que eso es maravilloso. Y no
it is a cry born from regret for one's own sins,
es un llanto nacido del arrepentimiento por los propios pecados,
it is not because of the tears, it is not.
no es con función de las lágrimas, no es.
but a cry achieved through meditation on the suffering of Christ and
sino un llanto alcanzado a través de la meditación sobre el sufrimiento de Cristo y
of the Virgin throughout all that happened on Good Friday.
de la Virgen durante todo lo que sucedió el Viernes Santo.
We, as medievalists, you already know this, have nothing.
Nosotras, de medievalistas, esto ya lo sabéis, no tenemos nada,
but all of this is wonderfully explained by Rebeca San Martín Bastida, in a
pero todo esto lo explica de maravilla Rebeca San Martín Bastida, en un
Very cool book about María de Santo Domingo, whom we will talk about later.
libro muy guay sobre María de Santo Domingo, de la que luego hablaremos.
In addition, Rebeca San Martín Bastida has directed several projects.
Además, Rebeca San Martín Bastida ha dirigido varios proyectos
of research on visionary women.
de investigación sobre mujeres visionarias.
So, returning to them, within the framework of this spirituality
Entonces, volviendo a ellas, en el marco de esta espiritualidad
very somatic medieval, she explains this,
medieval muy somática, que esto lo explica ella,
It was understood that when holiness dwelt in the body, it did so in form.
se entendía que cuando la santidad se alojaba en el cuerpo lo hacía en forma
of rivers, we love this, like blood or the
de fluvios, esto nos encanta, como la sangre o las
tears. That's why crying was a highly prized geographical mark,
lágrimas. Por eso el llanto era una marca geográfica preciadísima,
a hint of divine presence achieved through assumption
un indicio de la presencia divina lograda a través de asumir
the pains, the pain of Christ. In other words, it was empathy.
los dolores, el dolor de Cristo. O sea, era una empatía
unleashed, a delirium of mirror neurons, precious tears.
desatada, un delirio de neuronas espejo, unas lágrimas preciosas.
And there were many mystics with tears of holiness. Let's remember some of them.
Y eran muchas las místicas con llanto de santidad. Vamos a recordar algunas.
Lists, we love lists. Let's list names. Beatriz of Nazareth,
Listas, las listas nos encantan. Enumeremos nombres. Beatriz de Nazareth,
She was crying non-stop, apparently due to some issues with her companions.
ella lloraba sin parar, al parecer con unas compañeras no
very understanding about the crying. Poor thing. Of course, then,
súper comprensivas ante el llanto. Pobrecita. Claro, luego,
another name that I don't know how to pronounce, Beatriz de Gnaché,
otro nombre que no sé pronunciar, Beatriz de Gnaché,
for example. Is this her name? Yes, this is her name. She had
por ejemplo. ¿Esta sí es su nombre? Sí, esta es su nombre. Ella tenía
such a tearful devotion, that this amuses me a lot,
una devoción tan lacrimógena, que esto me hace mucha gracia,
she was on the verge of going blind from shedding so many tears. This was
estuvo a punto de quedarse ciega de tantas lágrimas como derramaba. Esto era
every topic, going blind from crying. It can happen to us any day.
todo tópico, quedarte ciega de llorar. Cualquier día nos pasa.
We are coming for you. Be careful. And then they worry.
A ti te vamos. Cuidado. Y luego se preocupan
the listeners. No, no one should worry, we are very well.
las oyentes. No, que no se preocupe nadie, que estamos muy bien.
I'm great. We're phenomenal. Catherine of Siena.
Estoy genial. Estamos fenomenal. Catalina de Siena.
She even devoted a small section of the dialogue she wrote to what
Ella dedicó incluso un apartadito del diálogo que escribió a lo que
He called it the doctrine of tears. Well, it also has an exhortation,
llamó la doctrina de las lágrimas. Bueno, también tiene una exhortación,
an invitation to weeping, but the doctrine of tears is a little aside.
una invitación al llanto, pero la doctrina de las lágrimas es un apartadito
where she divides the tears into five categories. And to you, Ana,
donde ella divide las lágrimas en cinco categorías. Y a ti, Ana,
that you love a certainty. What you love most in life. A handhold. What
que te encanta una certeza. Lo que más en la vida. Un asidero. Lo que
more in life. I know that this idea of being able to categorize tears you
más en la vida. Yo sé que esta idea de poder categorizar las lágrimas te
It's going to give quite a bit of relief, I know it.
va a dar un no poco sosiego, yo lo sé.
It's just that I know her so well that I know the next time she cries,
Es que la conozco tanto que yo sé que la próxima vez que llores,
at least for a split second. I mean, it's not going to last that long,
al menos por un segundito. O sea, no te va a durar tanto,
but for at least a second, you are going to distract the sorrow or the stress.
pero un segundito al menos sí que vas a distraer la pena o el agobio
stopping and asking yourself what kind of crying is touching you that day.
parándote y preguntándote qué clase de llanto está tocándote ese día.
It's just that I know you. Of course, what seduces me the most in life is you.
Es que te conozco. Claro, a mí me seduce lo que más en la vida
a taxonomy. Having everything organized, classified. Well, then I'm a mess,
una taxonomía. Tener todo ordenado, clasificado. Bueno, luego soy un desastre,
but conceptually I like taxonomies.
pero como conceptualmente me gustan las taxonomías.
It may be that of all the lifebuoys you give me, which are infinite, all,
Puede que de todos los salvavidas que me das, que son infinitos, todos,
almost everyone, This may be the one I doubt the most in the months of
casi todos, Este sea el que más me vaya a dudar en los meses de
confinement that remains for us. And when discouragement and tears come to me.
reclusión que nos quedan. Y cuando me venga el desánimo y las lágrimas sea
like... What tears am I having now according to Catalina?
como... ¿Qué lágrimas estoy teniendo yo ahora según Catalina de
Siena? But tell us, let's go to all the listeners, let's listen well.
Siena? Pero cuéntanos, vamos a todas las oyentes, vamos a escuchar bien
the categories of the tears of Catherine of Siena. We can try them all,
las categorías de las lágrimas de Catalina de Siena. Podemos probarlo todas,
absolutely all. A little classification trick to distance ourselves a bit.
absolutamente todas. Un truquito clasificatorio para distanciarnos un poco
from the penalty at the same time as we analyze it almost from
de la penal al mismo tiempo que la analizamos casi desde
outside, like picking up sadness with tweezers and a scalpel. Thus,
fuera, como coger la tristeza con pinzas y bisturi. Así,
Pay attention everyone. Four types, okay?
atentas todas. Cuatro tipos, ¿vale?
1. The tears of the wicked men of the world are
1. Las lágrimas de los hombres malvados del mundo son
Tears of damnation. Tears of damnation, number one.
lágrimas de condenación. Lágrimas de condenación, número uno.
Terrible. This is absolute desperation, doom.
Malísimas. Esta es desesperación absoluta, perdición.
Then there are those of fear, those who rise.
Luego están las del temor, las de los que se levantan
from sin for fear of punishment and for fear they cry.
del pecado por temor a la pena y por temor lloran.
From fear, number two. These are a bit like crocodile tears. We're going to talk about that.
Del temor, número dos. Un poco lágrimas de cocodrilo estas. De eso vamos a
also speak. Those of whom, raised from sin,
hablar también. Las de aquellas que, levantados del pecado,
They start to take a liking to me. And they cry sweetly and begin to serve me.
comienzan a tener gusto en mí. Y lloran con dulzura y comienzan a servirme.
But as love is imperfect, so is crying.
Pero como el amor es imperfecto, por eso lo es el llanto.
Halfway there. And this is the wonderful one. This is for those who
Como a medio gas. Y este es el maravilloso. Este es el de quienes
they have achieved perfection in charity towards their neighbor,
han alcanzado la perfección en la caridad con el prójimo,
loving me without any self-interest. These cry and their
amándome sin ningún interés propio. Estos lloran y su
crying is perfect. It is the one of tears of sweetness, shed with
llanto es perfecto. Es el de las lágrimas de dulzura, derramadas con
Great softness. Tears of sweetness. Such a beauty.
gran suavidad. Lágrimas de dulzura. Menuda preciosidad.
If you had to categorize your tears, let's take the paradigm
Si tú tuvieras que categorizar tus lágrimas, vamos a coger el paradigma
from Catherine of Siena. If you had to categorize your tears, what would they be like?
de Catalina de Siena. Si tú tuvieras que categorizar tus lágrimas, ¿cómo serían?
4 too.
4 también.
What would be my equivalent to the tears of damnation, the worst of all,
Lo que sería mi equivalente a las lágrimas de condenación, las peor de todas,
would be self-fulfilling prophecies. You know this.
serían profecías autocumplidas. Esto tú lo
you know. It's a loop of things I don't want to happen,
sabes. Es un bucle de cosas que no quiero que pasen,
but I delight in imagining that they pass and suffer and cry.
pero me regodeo en imaginar que pasan y sufro y lloro.
Those are the worst. Second, well, from exhaustion. I believe that
Esas son las peores. Segunda, pues de agotamiento. Yo creo que
The ones here are to cry like babies from exhaustion. Absolute exhaustion.
las de aquí son de llorar como bebés de cansancio. Cansancio absoluto.
A bit of crocodile too, I believe. Then I have a
Un poco también de cocodrilo, yo creo. Luego tengo una
third category which would be guilty tears.
tercera categoría que serían guilty lágrimas.
Just like guilty pleasure, of tears. This is something that I believe that
Igual que guilty pleasure, de lágrimas. Esto es una cosa que creo que
I've never talked about it with you or anyone else. Well, now you're talking about it with
nunca lo he hablado contigo ni con nadie. Bueno, pues ahora lo estás hablando con
a lot of people in a way
muchísima gente de manera
deferred. Well, the thing is, something has been happening to me since I was little that embarrasses me quite a bit.
diferida. Pues es que yo me pasa una cosa desde pequeña que me avergüenza bastante,
As if I hide, as if they infect me.
como que me escondo, como que se me contagian
people's tears of joy for things that
las lágrimas de alegría de gente por cosas que
They make me feel secondhand embarrassment.
me dan vergüenza ajena.
Not necessarily secondhand embarrassment, but yes. For example,
No necesariamente vergüenza ajena, pero sí. Por ejemplo,
a television program, a Celebrity
un programa de televisión, un Celebrity
Bake Off, which I don't care about at all and just skip over.
Bake Off, que me da exactamente igual y paso por
in front while my mother watches or something like that.
delante mientras mi madre lo ve o algo así.
when someone wins and cries with emotion, it triggers me.
cuando alguien gana y llora de emoción, se me activan
as mirror neurons, I believe, and even if not, I mean, it's just that a
como neuronas de espejo, yo creo, y aunque no, o sea, es que a
a real emotional level, I'm not feeling anything there,
un nivel emocional real, yo no estoy sintiendo nada ahí,
But aunt, you can see my tears. They are like echoes. They are like echoes.
pero tía, se me notan las lágrimas. Son como réplicas. Son como réplicas,
It's very embarrassing. Embarrassing name, isn't it, Carmen?
es muy vergonzoso. Nombre vergonzoso, ¿no, Carmen?
Yes, I don't like those. And then there are,
Sí, esas no me gustan. Y luego están,
like those of Catherine of Siena, Tears of sweetness,
como las de Catalina de Siena, Lágrimas de dulzura,
because I like them. As of goodness, as of joy, which also the
porque me gustan. Como de bien, como de alegría, que también las
I have. Those are the best. Those are wonderful. And you?
tengo. Esas son las mejores. Esas son maravillosas. ¿Y tú?
Let's see, I believe, my first tears are actually very
A ver, yo creo, mis primeras lágrimas están en realidad muy
in tune with your self-fulfilled prophecies and they are like invented catastrophes,
en sintonía con tus profecías autocumplidas y son como catástrofes inventadas,
that it's the same thing. It's just that we love that. Self-fulfilling prophecies, invented catastrophes,
que es la misma cosa. Es que nos encanta eso. Profecías autocumplidas, catástrofes inventadas,
those are the worst, they are awful and are the most
esas son las peores, se pasa fatal y son las que más
are abundant in this small recording studio that we are integrating
abundan en este pequeño estudio de grabación que estamos integrando
only Carmen and I, are the ones that are most abundant. Then, I have been suspecting
solo Carmen y yo, son las que más abundan. Luego, vengo sospechando
some tears, which are hormonal tears fueled by premenstrual syndrome.
unas lágrimas, que son lágrimas hormonales avivadas por el síndrome premenstrual.
Those are there, without a doubt. Not every month, but with some frequency.
Esas están, sin duda. No todos los meses, pero con cierta frecuencia.
The third category, undoubtedly, is like exhaustion and distress, but a very physical thing.
La tercera categoría, sin duda, es como agotamiento y angustia, pero una cosa muy física,
like you just can't take it anymore. And this had happened to me several times before, but about
como que ya no puedes más. Y esto me había pasado más veces, pero sobre
all this year, which are some colossal levels of fatigue.
todo este año, que son unos niveles de cansancio descomunales.
And tears of vulnerability, like a baby's.
Y lágrimas de vulnerabilidad, como de bebé.
Well, I've been left thinking
Pues me he quedado pensando
in this. Catherine of Siena and we ourselves just finished developing.
en esto. Catalina de Siena y nosotras mismas acabamos de elaborar
our categorization of crying based on the emotions that they
nuestra categorización del llanto en base a las emociones que las
move. But it's just that I've discovered that at the highest level.
mueven. Pero es que he descubierto que al nivel más
Purely material, in reality there are three types of tears.
puramente material, en realidad existen tres tipos de lágrimas.
Let's see, we're going to pretend to be little doctors. Now we are researchers.
A ver, nos vamos a creer pequeñas doctoras. Ahora somos investigadoras
really. One is the basal ones,
de verdad. Uno son las basales,
I think they are called basal, which is like the ones we always have.
creo que se llaman basales, que es como las que tenemos siempre,
that are dedicated to constantly lubricating the eye. Then there are the
que se dedican a lubricar constantemente el ojo. Luego están las
irritating, which despite their name, actually fulfill
irritantes, que pese a su nombre, en realidad cumplen
a function, that of relieving irritations, because when something gets into you
una función, pues la de aliviar irritaciones, pues cuando te entra algo en
the eye, whatever it is. And then there are the psychogenic ones,
el ojo, lo que sea. Y luego están las psicogénicas,
that they are purely emotional. And the strong thing is
que son las puramente emocionales. Y lo fuerte es
that these three types of tears are different
que estos tres tipos de lágrimas son distintas
at the composition level. Because emotional tears are much
al nivel de composición. Porque las lágrimas emocionales son mucho
richer in proteins. We cry proteins away. I'm imagining Carmen.
más ricas en proteínas. Lloramos proteínas de distancia. Me estoy imaginando a Carmen
at his house with the glasses and the computer on Wikipedia. Tears.
en su casa con las gafas y el ordenador en Wikipedia. Lágrimas.
Types of tears? It's like we cry proteins.
¿Tipos de lágrimas? Es que lloramos proteínas
And I found it extremely funny to come across it. Yeah, the idea of crying proteins of sadness is amazing.
y me hizo muchísima gracia encontrarlo. Ya, lo de llorar proteínas de tristeza es alucinante.
I find myself thinking again here, I am thinking a lot about Marta López Álamo today.
Vuelvo a pensar aquí, estoy pensando mucho en Marta López Álamo hoy,
and I'm thinking that she is all protein shake,
y estoy pensando en que ella es todo batido de proteínas,
should cry... Condensed protein. But well, they weren't going so
debe llorar... Proteína condensada. Pero bueno, no iban tan
then all these visionaries were misguided when they thought
desencaminadas entonces todas estas visionarias cuando pensaban
in tears in terms of food. Look, says Catalina.
en las lágrimas en términos alimenticios. Mira, dice Catalina.
In feeling, eternal God, the eye begins to shed.
En el sentimiento, Dios eterno, el ojo comienza a verter
tears of sweetness, which are the milk that nourishes my soul with truth.
lágrimas de dulzura, que son la leche que nutre mi alma de verdadera
patience. They are a balm that gives off a scent of sweetness.
paciencia. Son ellas un ungüento que desprende aroma de dulzura.
Let's see if I can explain this, because it is
A ver si logro explicar esto, porque es
a quite fantastic fluid economy, but very convoluted.
una economía de los fluidos bastante fantástica, pero muy enrevesada.
In certain medical treaties of the time,
En ciertos tratados médicos de la época,
Contemporaries of Catalina explain that breasts produce
contemporáneos a Catalina, se explica que los pechos fabrican
the milk from warm and refined blood, and that by
la leche a partir de sangre caliente y refinada, y que por
That's why the breasts were close to the heart. An unbeatable logic.
eso los pechos estaban junto al corazón. Una lógica imbatible.
The eyes, in turn, pour a type of milk, nourishing the soul, which resides.
Los ojos, a su vez, vierten un tipo de leche, nutriendo el alma, que habita
the heart, which in turn produces blood, which turns into milk.
el corazón, que a su vez produce la sangre, que se convierte en leche.
Well, and so in an infinite circulation of nutritious whining. It's a little confusing and
Bueno, y así en una circulación infinita del lloriqueo nutritivo. Es un poquito confuso y
I don't know very reliable. The whole thing excites me a lot.
no sé muy fiable. A mí toda la cosa me emociona muchísimo.
Carmen and I have talked a lot about this since we met, because we learned it.
Carmen y yo hemos hablado muchísimo de esto desde que nos conocemos, porque lo aprendimos
more or less at the same time. And it excites us.
más o menos a la vez. Y nos emociona
I really love this idea of the fluid economy. Additionally, Carmen, I love that you...
muchísimo esta idea de la economía de los fluidos. Me encanta, además, Carmen, que lo
you have painted it as a rather sublime and poetic process, which is how we are.
has pintado como un proceso bastante sublime y poético, que es como nosotras
We always imagine it. But I have been delving a little more into treaties.
nos lo imaginamos siempre. pero he estado indagando un poquito más en trataditos
doctors of that time and I'm afraid that was not necessarily the case.
médicos de la época y me temo que no era necesariamente así.
Although I anticipate that yes, it is equally fascinating, because our most favorite centuries
Aunque adelanto que sí, igual de fascinante, porque nuestros siglos más favoritos
from history never let us down.
de la historia nunca nos defraudan.
I think we have talked about this in many episodes here and there,
Creo que de esto hemos hablado en muchos episodios de aquí y de allá,
but it is always worth remembering that the theory of humors governs medicine.
pero conviene siempre recordar que la teoría de los humores rige la medicina
Renaissance and Baroque until well into the 17th century. All this
renacentista y barroca hasta bien entrado el siglo XVII. Toda esta
The fantasy of humors prevails until the end of the 17th century and this
fantasía de los humores impera hasta finales del 17 y esto
it suits us perfectly because it was, as Carmen was saying,
a nosotras nos viene como anillo al dedo porque era, como decía Carmen,
an absolute fantasy. I was the other day preparing
una absoluta fantasía. Estaba yo el otro día preparando
this episode reading a book that, as very informative,
este episodio leyendo un libro que, como muy informativo,
although it's not one of those books you'd call beach reading.
aunque no es de estos libros que digas lectura de playa.
The book was called Telling Tears in Renaissance England. In other words,
El libro se llamaba Telling Tears in Renaissance England. O sea,
like tears in Renaissance England. To the
como las lágrimas en la Inglaterra renacentista. A las
brave. Well, I discovered a guy named Timothy Bright, who was a
bravas. Pues descubrí a un tipo que se llamaba Timothy Bright, que era un
Cambridge doctor, and in 1586 he writes a treatise on melancholy where
médico de Cambridge, y en 1586 escribe un tratado de melancolía donde
it explains what tears are and why we cry. I have translated it myself,
te explica qué son las lágrimas y por qué lloramos. Lo he traducido yo,
I have usurped you as a translator. And then he says...
te he usurpado en lugar de traductora. Y entonces él dice...
The substance of tears is the excremental moisture of the brain.
La materia de las lágrimas es la humedad excremental del cerebro
not contained in the veins. That's why they resemble the color of urine.
no contenida en las venas. Por eso se parecen al color de la orina.
They get their color from the thinnest part of the blood and that's why they appear.
Reciben su color de la parte más delgada de la sangre y por eso aparecen
yellow. But, I mean, this person...
amarillas. Pero, o sea, esta persona...
Timothy was crying yellow. Timothy was not okay.
Timothy lloraba amarillo. Timothy no estaba bien.
Timothy was in bad shape. Imagine a
Timothy estaba fatal. Imagina un
pale Englishman in the 16th century, imagine. A pale Englishman.
inglés paliducho en el siglo XVI, imagínate. Un inglés paliducho
Crying yellow is indeed a huge disgust.
llorando amarillo sí que es grandísima repugnancia.
And these medical treaties, robbing the heart of all its poetic beauty.
Y estos tratados médicos arrebatándole toda su preciosura poética al corazón
from the nuns to focus everything on the brain, damn them.
de las monjas para centrarlo todo en el cerebro, maldito sean.
But everything is pretty much on track, because as you were saying, both the milk
Pero está todo bastante encaminado, porque como decías tú, tanto la leche
as the tears were refined blood, or so it was understood. And Timothy
como las lágrimas eran sangre refinada, o así se entendía. Y Timothy
Bright clings to that to explain to you that they do not come out directly from
Bright se aferra a eso para explicarte que no salen directamente de
the veins, the tears, but they come from the veins,
las venas las lágrimas, sino que van de las venas,
The refined blood passes through the brain or the heart.
la sangre refinada pasa a través del cerebro o del corazón,
then you can choose, and thus they drive the movement of these organs.
entonces se puede elegir, y así impulsan el movimiento de estos órganos.
Ana is moving her hands a lot, as if making a very realistic diagram of
Ana está moviendo muchísimo las manos como haciendo un esquema muy real de
all of this that is happening. It has been very hard for me to try to understand this.
todo esto que está sucediendo. Me ha costado mucho como intentar entender esto.
That is to say, according to these 16th-century doctors, tears had a lot.
Es decir, que según estos médicos del siglo XVI, las lágrimas tenían mucho
related to the movement of the brain. A French doctor,
que ver con el movimiento del cerebro. Un médico francés,
Logan Hubert, writes in 1579
Logan Hubert, escribe en 1579
a more detailed explanation, which I have also translated and am also going to read to you.
una explicación más detenida, que también he traducido y también te voy a leer.
Among all animals, humans, because they have the most developed brain.
De entre todos los animales, los hombres, porque son los que tienen el cerebro más
large in proportion to their body and weight, they are the ones who possess the most.
grande en proporción a su cuerpo y a su peso, son los que más poseen
these excretions that we call tears, which come out of the eyes,
estos excrementos que llamamos lágrimas, que salen por los ojos,
the nose, the mouth, and the ears. This is not because the brain is cold,
la nariz, la boca y las orejas. Esto no es porque el cerebro esté frío,
but because it needs large amounts of blood to procreate.
sino porque necesita grandes cantidades de sangre para engendrar
large amount of fluids that are necessary for their main functions.
gran cantidad de humores que son necesarios para sus principales funciones.
And as in all this blood there is very little that can serve as food for
Y como en toda esta sangre hay muy poca que pueda servir de alimento para
the brain, there is a lot that is called excrement.
el cerebro, sobra mucha que se llama excremento.
And that's why we shouldn't be surprised if when the brain is compressed
Y por eso no debemos sorprendernos si cuando el cerebro se comprime
expels large amounts of tears. That is,
expulsa grandes cantidades de lágrimas. Es decir,
In summary, tears are what remains when you set aside the sanguine humor.
resumiendo, las lágrimas son lo que sobra al poner el humor sanguíneo
in motion and as it is useless for anyone, expel it.
en movimiento y como no sirve para nadie que expulsarlo.
Let's see if maybe we cry so much here because our brains are compressed.
A ver si es que igual lloramos tanto aquí porque tenemos el cerebro comprimido.
Let's see, we have it compressed. Don't
A ver, comprimido lo tenemos. No le
doesn't fit at all. It's just that also this
cabe nada. Es que además esto
it made me think of Concha, because in the pet episode we talked about
me ha hecho pensar en Concha, porque en el episodio de mascotitas hablamos de
Concha and how bad, then many listeners asked and we have not
Concha y qué mal, luego muchas oyentes preguntaron y no hemos
said nothing. Concha is improving, she is better,
dicho nada. Concha está mejorando, está mejor,
but his brain is compressed precisely, he has a very big brain and a little head.
pero tiene el cerebro comprimido precisamente, tiene un cerebro muy grande y una cabecita
very small because it is inflamed, in short.
muy pequeña porque lo tiene inflamado, en fin.
Well, I'm going to surprise you with something. Tell me, what a thrill. Yes,
Pues te voy a sorprender con una cosa. Dime, qué ilusión. Sí,
because of course, all of this, all this economy
porque claro, todo esto, toda esta economía
of fluids, of the tears that come from the brain, of the blood,
de fluidos, del llanto que van del cerebro, de la sangre,
Blablabla, excrement and all this humoral stuff.
blablabla, excrementos y toda esta cosa humoral
with the crying, it made me think, you know, of a poem
con el llanto, me ha hecho pensar, fíjate, en un poema
from Sor Juana. Sor Juana! That Sor Juana is
de Sor Juana. ¡Sor Juana! Que Sor Juana es
a matter that we have very pending.
un asunto que tenemos muy pendiente.
Do not think, dear listeners, that we do not think about Sor Juana and that we have not done
No creáis, queridas oyentes, que no pensamos en Sor Juana y que no hemos hecho
an episode of Sor Juana. It is a burden that we have on
un episodio de Sor Juana. Es una losa que tenemos sobre
us. But then we mention her all the time, very much to
nosotras. Pero luego la nombramos todo el rato, muy a
often. Yes, but he doesn't have his episode. He doesn't have his episode.
menudo. Sí, pero no tiene su episodio. No tiene su episodio,
but he will have it. It seems very bold to us.
pero lo tendrá. Se nos hace muy osado
to confront an episode of Sor Juana. After having completed a four-seminar course.
enfrentarnos a un episodio de Sor Juana. Después de haber cursado un seminario de cuatro
months, three hours a week, only about Sor Juana, it seems to us
meses, tres horas a la semana, solo sobre Sor Juana, nos parece
bold. Precisely for that reason.
osado. Precisamente por eso.
And very bold is what I am going to do now, which is to read this poem.
Y muy osado es lo que voy a hacer ahora, que es leer este poema.
Are you going to recite? A sonnet. I'm going to recline. I'm not.
¿Vas a recitar? Un soneto. Me voy a requinar. Yo no
I know how to recite this. I ask for forgiveness, but well. It's a sonnet.
sé recitar esto. Pido perdón, pero bueno. Es un soneto.
It is a sonnet in which the discourse inevitably unfolds.
Es un soneto que es en el que discurre inevitablemente el
crying in the sight of a loved one. This happens. Sometimes you see
llanto a vista de quien ama. Esto pasa. A veces ves
to whom you love and it makes you cry. We also have a very pending one.
a quien amas y es que te echas a llorar. También tenemos muy pendiente un
episode about love. That it must be done now, now is the time. Now is
episodio sobre el amor. Que hay que hacerlo ahora, ahora es el momento. Ahora es
the moment, it's true. Well this
el momento, es verdad. Pues esto
It's very good, look, listen to me. Come on, let's see, I listen, I recline.
es muy bien, mira, escúchame. Venga, a ver, escucho, me reclino.
Command, heal, that without crying, I may come to see your eyes, from what
Manda, sanarda, que sin llanto asista a ver tus ojos, de lo
which I suspect that ignoring the cause is what has made you
cual sospecho que el ignorar la causa es quien te ha hecho
wanting me to undertake such a conquest. Love,
querer que emprenda yo tanta conquista. Amor,
Lady, without any resistance from me, your broken heart is on fire.
señora, sin que me resista, que tiene en fuego el corazón deshecho,
how it makes the blood boil there in the chest, passions vaporize
como hace hervir la sangre allá en el pecho, vaporizan ardores
by sight. Then my eyes seek your presence, which is the center.
por la vista. Buscan luego mis ojos tu presencia, que centro
they judge your sweet charm, and when my attention reveres you,
juzgan de su dulce encanto, y cuando mi atención te reverencia,
The visual rays, meanwhile, as there may be
los visuales rayos, entre tanto, como hayan
in your snow resistance, what came out as steam turns into tears.
en tu nieve resistencia, lo que salió a vapor se vuelve llanto.
Sor Juana, it's just that Sor Juana takes me to states of sublimation.
Sor Juana, es que Sor Juana me lleva a unos estados de sublimación.
Please, go back 15 seconds and listen to it again.
Por favor, volved atrás 15 segundos y volved a escucharlo.
It's spectacular, I didn't know this sonnet. It's wonderful,
Es espectacular, no lo conocía este soneto. Es maravilloso,
she has read all the treaties she has wanted to, she has
ella se ha leído todos los tratados que le ha dado la gana, se ha
learned in medical treaties how this humor thing works,
aprendido en tratados de medicina cómo funciona esto de los humores,
the crying, and suddenly it makes you a little love sonnet with this.
el llanto, y de pronto te hace un sonetito de amor con esto.
I also tell you the game that Sor Juana gave her, of moods.
También te digo el juego que le dio a Sor Juana. de los humores.
Well, she made the most of it. She was into recycling.
Bueno, le sacó partido. Ella era de reciclar.
In conclusion, we will return to Sor Juana.
En fin, volveremos a Sor Juana.
Yes, we will return to Sor Juana. I loved it. It's very beautiful. It has
Sí, volveremos a Sor Juana. Me ha encantado. Es muy bonito. Me ha
left as in a balm. It's like a sweet potion to listen to you.
dejado como en un bálsamo. Es lo de Dulcísima pócima escucharte
recite Sor Juana. The thing about vaporizing ardors through sight.
recitar a Sor Juana. Lo de vaporizan ardores por la vista.
Love is about leaving you!
¡El amor va por irte!
With this poetic precision. Stop talking about your yellow tears.
Con esta precisión poética. Deja de hablar de tus lágrimas amarillas,
Please. In the end, with all this understood crying.
por favor. En fin, con todo esto del llanto comprendido
as circularity, as something cyclical and even almost as a dietary habit,
como circularidad, como algo cíclico y hasta casi como hábito alimenticio,
It is very difficult not to think about the possibility of crying as a dangerously practice.
es muy difícil no pensar en la posibilidad del llanto como una práctica peligrosillamente
addictive. In fact, so addictive and
adictiva. De hecho, tan adictivo y
It turns out that crying has been a stress reliever in Japan in recent years.
desestresante resulta llorar que en Japón en los últimos años
Various companies have appeared.
han aparecido diversas empresas.
Suddenly Japan. We have made a geographical tour in this.
De pronto Japón. Hemos hecho un recorrido geográfico en este
episode in what we have and what remains. Well in Japan,
episodio en lo que llevamos y lo que nos queda. Pues en Japón,
Of course, it is characterized by being a society that is very stoic, very introverted,
claro que se caracteriza por ser una sociedad como muy estoica, muy para adentro,
another, in recent years various companies have emerged that on one hand or another,
pues en los últimos años han aparecido diversas empresas que por un lado o por
Others have made crying their business, they have capitalized on tears.
otro han hecho de llorar su negocio, se han capitalizado el llanto.
There is a company called Ikemeseo Danshi,
Hay una compañía que se llama Ikemeseo Danshi,
what it does is that it makes you
que lo que hace es que te
carries... I love how they say it in English, they call it handsome weeping.
lleva… Me encanta cómo lo dicen en inglés, lo llaman como handsome weeping
boys, or rather, like handsome crybabies, that you
boys, o sea, como lloricas guapetones, que te
they put videos, they go to your company... Imagine that we are in the library,
ponen vídeos, van a tu empresa… Imagínate que estamos en la biblioteca,
not because we don't go, because we work from home, but suppose we are at the
no porque no vamos, porque trabajamos en casa, pero supón tú que estamos en la
library and they take us to some boys
biblioteca y nos llevan a unos a unos chicos
Handsome people who what they do is show you videos that make you cry.
guapos que lo que hacen es que te ponen vídeos que te inducen a llorar
and then they dry your tears.
y luego te secan las lágrimas.
Strong. They don't drink them or anything else. No, they don't drink them, they give them to you.
Fuerte. No se las beben ni nada más. No, no se las beben, te las
they dry and that's it. Something more refined is the project of a former high school teacher.
secan y ya. Algo más refinado es el proyecto de un antiguo profesor de instituto
that, restless and worried about the lack of tears in society
que, inquieto y preocupado por la falta de lágrimas en la sociedad
Japanese and due to work exhaustion, has created
japonesa y por la extenuación laboral, ha creado
many places that are designed for crying. The most famous one is called Tears.
muchos lugares que están diseñados para el llanto. El más conocido se llama Tears
and Travel Café. And the slogan says
and Travel Café. y el eslogan dice
that it is an invitation for those who want to cry, those who don't.
que es una invitación para quienes quieren llorar, quienes no
manage to cry and those who are stressed and tired of the
logran llorar y aquellos que están estresados y los cansados de la
life. But of course, it's not a charity, because everything
vida. Pero claro, no es una caridad, porque todo
This consists of capitalizing on tears, which of course, if the tears.
esto consiste en capitalizar las lágrimas, que claro, si las lágrimas
they are free, it's like something that comes naturally to you that they are free,
son gratis, es una cosa como que a ti te nace que son gratis,
but not here, because in a very disturbing way,
pero aquí no, porque de manera muy inquietante,
in the promotion of this coffee,
en la promoción de este café,
you pay for the amount you cry, which I'm not quite sure what it refers to,
pagas por la cantidad que lloras, que no sé muy bien a qué se refiere,
But I can tell you, Carmen, that a manicure with an added bout of crying.
pero te puedo decir, Carmen, que una manicura con un añadido de llorar
it's 166 dollars. There is a documentary about all this, which went to Sundance and
son 166 dólares. De todo esto hay un documental, que fue a Sundance y
everything, I won't remember the title, but there is a documentary that tracks all the
todo, que no me acordaré del título, pero hay un documental que rastrea toda la
Story of these cafes to cry over. But how intense.
historia de estos cafés para llorar. Pero qué fuerte.
The thing about the manicure... 166 dollars is not cheap at all.
Lo de la manicura… 166 dólares no es nada barato.
No, it's not cheap. Crying doesn't make it cheap.
No, no es barato. Por llorar no es barato.
It is not. It seems very strong to me. In fact, in Madrid.
No lo es. Me parece muy fuerte. De hecho, en Madrid
There was one thing I think lasted three days.
hubo una cosa Creo que duró tres días.
Madrid is not Japan. One, two, and three. But I think it was free.
Madrid no es Japón. Uno, dos y tres. Pero creo que era gratis,
because it was actually a kind of promotion for something, I guess.
porque en realidad era una especie de promoción de algo, supongo.
But it was called The Crying Place, which is a terrible name.
Pero se llamaba La Llorería, que el nombre es horroroso.
Much better the thing about Akane and the thing about Hanson Weeping Boys.
Mucho mejor lo de Akane y lo de Hanson Weeping Boys.
But they put something, I think it was malasaña, obviously.
Pero pusieron una cosa, creo que eran malasaña, evidentemente.
And it was like a place, it was called The Crying Place, and you would go there.
Y era como un lugar, se llamaba La Llorería, y tú ibas
and everything was decorated with very bright colors and there was
y todo estaba decorado con colores muy chillones y había
a bathtub full of little balls and you could
una bañera como llena de pelotitas y tú te podías
putting it there in that bathtub very illuminated with spotlights, because by
meter ahí en esa bañera muy iluminada con focos, porque por
why not cry like that, and you could pick up fake phones.
qué no llorar así, y podías coger teléfonos falsos.
And above each phone, to call from the bathtub, supposedly crying,
Y encima de cada teléfono, para llamar desde la bañera, supuestamente llorando,
it will be the intention, above each phone it said, well,
será la intención, encima de cada teléfono ponía, pues,
mom, pet. Ugh, how awful. Look, it upset me even more.
mamá, mascota. Uf, qué horror. Mira, me ha revuelto más
the stomach that Timothy's yellow excremental tears
el estómago que las lágrimas amarillas excrementales de Timothy
Bright. We are going to abandon this. We are going to leave it.
Bright. Vamos a abandonar esto. Vamos a abandonarlo.
Tear, the language
Lágrima, el lenguaje
Silent of your sorrow.
mudo de tu pena.
Tear,
Lágrima,
Truly, as José José says, tears are
Verdaderamente, como dice José José, las lágrimas son
a bit of a wildcard for everything, in other words, like an absolute blessing, actually, that for
un poco comodín para todo, o sea, como una absoluta bendición, en realidad, que para
everything is worth it. Well, don't believe it, not always, because if all these
todo valen. Bueno, no creas, no siempre, porque si todas estas
medieval mystics we were talking about are something like the
místicas medievales de las que hablábamos son algo así como las
pioneers of crying, at the height of our most favorite centuries of
pioneras del llanto, a la altura de nuestros siglos más favoritos de
the story already... Let's get there, I mean, we are already late.
la historia ya... Vamos a llegar, o sea, ya estamos tardando.
Well, at this point, women's tears are no longer celebrated so much.
Pues a estas alturas las lágrimas de las mujeres ya no se celebran así tan
unequivocally as a gift and begin to scrutinize themselves
inequívocamente como un don y empiezan a escudriñarse
with magnifying glass. Already at the beginning of the 15th century, in fact, the poor...
con lupa. Ya a principios del siglo XV, de hecho, la pobre...
How would you say this name? Marjorie Kemp. We have serious
¿cómo se diría este nombre? Marjorie Kemp. Tenemos serios
problems today with the medieval mystics of Northern Europe. They elude us.
problemas hoy con las místicas medievales de la Europa del Norte. Se nos resiste
much the pronunciation of their names. Help. Well, she stays.
mucho la pronunciación de sus nombres. Ayuda. Bueno, ella se queda
without being canonized as a saint of the church, partly due to her weeping, because she
sin ser canonizada como santa de la iglesia en parte por su llanto, porque se
considers it exaggerated. Because another thing we are going to see
considera exagerado. Porque otra cosa que vamos a ver
Today is about the acceptance of crying, so like today in reality,
hoy es que la aceptación del llanto, entonces como hoy en realidad,
It seems to be a matter of degree. In other words, well, it doesn't matter.
parece ser una cuestión de grado. O sea, en fin, da igual.
But well, we will say it later. In her own spiritual autobiography, she herself
Pero bueno, luego lo diremos. En su autobiografía espiritual, ella misma
she recounts her own crying when she feels hopelessly moved by
relata su propio llanto cuando se siente irremediablemente conmovida por
certain music, by images or by thoughts.
cierta música, por imágenes o por pensamientos.
And he also can't stop crying at the sight of a pietà. And the
Y tampoco puede parar de llorar ante la imagen de una pietá. Y el
The problem is that she doesn't shed four little tears.
problema es que ella no deja caer cuatro lagrimitas,
It's like a super loud sob, a complaint with
es como un sollozo súper sonoro, un quejido con
contortions, excessive, and I suppose adds
contorsiones, desmesurado, y que supongo añade
in addition, a waterfall of snot to that economy of tears. In other words,
además una cascada de mocos a esa economía de fluidos del llanto. O sea,
Marjorie Kempe really cries, as one should cry.
Marjorie Kempe llora de verdad, como hay que llorar.
Well, she recounts in one of her chapters that a monk is
Pues ella cuenta en uno de sus capítulos que un fraile está
Extremely stubborn, he is obsessed with his crying. He gets it into his head.
cegadísimo, está obsesionado con su llanto. Se le mete entre ceja y ceja
the crying. A friar friend? No, obviously he was not a friend.
el llanto. ¿Un fraile amigo? No, obviamente amigo no era.
Carmen knows that this friar was not a friend of Marguerite.
Carmen sabe que este fraile no era amigo de Marguerite
Kempe. No, because he does nothing but condemn their tears. And notice
Kempe. No, porque no hace más que condenar sus lágrimas. Y fíjate
what he ends up telling him. One day, suddenly this man tells him.
lo que llega a decirle. Le dice un día, de pronto este señor le
says woman. Also, woman. That is, the vocative,
dice mujer. Además, mujer. O sea, el vocativo,
woman. The worst form of address.
mujer. El peor vocativo.
Woman, it has been a long time since Jesus died.
Mujer, hace ya mucho tiempo que murió Jesús.
Super page-turner! Get over it! But of course,
¡Súper pasapágina! ¡Súperalo! Pero claro,
Estefania didn't know anything because she knew, and anyone who cries a
Estefania no se enteraba de nada porque ella sabía, y cualquiera que llore un
a little bit of truth he knows, that crying is many times,
poquito de verdad lo sabe, que el llanto es muchísimas veces,
if not in all actually, an absolute surrender and abandonment
si no en todas en realidad, una entrega y un abandono absolutos
to the asynchrony. Tears are born from a very powerful meditative exercise.
a la asincronía. Las lágrimas nacen de un ejercicio meditativo poderosísimo
that leads you to feel like present agonies of the past O
que te lleva a sentir como presentes agonías del pasado O
above all, potential future misfortunes, we know that.
sobre todo desgracias futuribles, eso lo sabemos.
The fact is that due to her exaggerated crying, we do not have Marjorie in the list of saints.
El caso es que por su llanto exagerado no tenemos a Marjorie en el santoral.
Poor thing, I feel so much pity that this exceptional Yoricka,
Pobrecita, me da muchísima lástima que esta Yoricka excepcional,
with which we currently feel a lot of empathy, has not reached the list of saints.
con la que ahora mismo sentimos muchísima empatía, no haya llegado al santoral.
Someday we have to make an episode about saints and holy people who enter into the
Algún día tenemos que hacer un episodio de santas y santos que entran en el
saint's day and then they take them out because it seems to me an incredible impudence
santoral y luego los sacan porque me parece una desfachatez increíble
all those snubs. And it happened to Saint Valentine in 1969, they removed him from the list of saints.
todos esos desplantes. Y le pasó a San Valentín en 1969, lo sacaron del santoral.
Carmen, I have a question for you. Today I am taking up a lot of your time.
Carmen, tengo una pregunta para ti. Hoy estoy usurpando mucho tus
papers because you tend to be like that of the interview questions of
papeles porque tú sueles ser como la de las preguntas de entrevista de
the TV and the translations, so I'm kind of stealing your role a bit.
la tele y la de las traducciones, entonces te estoy robando un poco el papel.
But since they are characters, we can exchange them. Today I have sent him
Pero como son personajes nos los podemos intercambiar. Hoy le he mandado
an audio to a listener who is already like a friend because she has been there all her life.
un audio a una oyente que es ya como amiga porque lleva toda la vida.
I haven't heard it, I've seen everything and I haven't heard it. I have
No lo he escuchado, lo he visto todo y no lo he escuchado. Le he
I sent an audio and I said hello I am Ana and he says but of course
mandado un audio y le he dicho hola soy Ana y me dice pero claro
that you are Ana, in other words, I recognize your voice, you are like friends.
que eres Ana, o sea, conozco tu voz, sois como amigas.
But I believe that the voices know us well, but what I doubt is
Pero yo creo que nos conocen bien las voces, pero lo que yo dudo es
Identify the aspect of each voice.
identificar el aspecto de cada voz.
That could be, because we hide our little faces a lot.
Eso puede ser, porque escondemos mucho nuestras caritas.
Carmen, here's my question. Do you think Our Saint Teresa cried?
Carmen, ahí va mi pregunta. ¿Tú crees que Nuestra Santa Teresa lloraba?
Oh, let's see, knowing her, I don't think she would deprive herself of absolutely anything.
Uy, a ver, conociéndola, no creo que ella se privara de absolutamente nada
And if there was a gift of tears, I don't think she would give it up.
y si había un don de lágrimas, no creo que fuera ella renunciara
to that. But of course, on the other hand, I think about the
a eso. Pero claro, por otro lado, pienso en el
episode we recorded about Santa Teresa and the friends
episodio que grabamos sobre Santa Teresa y las amigas
and the charismatic resistance and the tyranny of welfare and
y la resistencia carismática y la tiranía del bienestar y
that perpetual Opusina smile that she asked for,
esa sonrisa perpetua opusina que pedía ella,
By the way, our Saint Teresa has nothing to do with Opus.
que por cierto, Aunque nada que ver nuestra Santa Teresa con el Opus.
No, nothing like that. Of course, you will have to listen to that episode to
No, nada que ver. Es que claro, tendréis que escuchar ese episodio para
know exactly what we were saying. But the thing is, I'm taking advantage now that it has come out.
saber exactamente lo que decíamos. Pero es que aquí aprovecho ahora que ha salido el
Opus to say that EPSA, on the podcast of
Opus para decir que EPSA, en el podcast de
EPSA, they made a wonderful episode about
EPSA, hicieron un episodio maravilloso sobre
the Opus that we highly recommend. It is recommended, it is recommended.
el Opus que recomendamos muchísimo. Recomendado queda, recomendado queda.
Well, but that makes me think that of course, on the other hand, not her.
Bueno, pero eso me hace pensar que claro, por otro lado, no la
I see her crying, I don't see her. No, because we already know,
veo llorona, no la veo. No, porque además ya sabemos,
in that episode that we dedicated to Santa Teresa and the Friends,
en ese episodio que le dedicamos a Santa Teresa y las Amigas,
We know that she greatly avoided fussiness and hooded nuns.
sabemos que ella huía muchísimo de melindres y de monjas encapotadas,
as she called them. But despite that, despite everything.
como ella las llamaba. Pero pese a eso, pese a todo
this fleeing from hooded nuns and crying, their writings are
este huir de monjas encapotadas y de lloros, sus escritos están
soaked in tears of all kinds. But, of course, Saint Teresa,
empapadísimos de lágrimas de todo tipo. Pero, claro, Santa Teresa,
above all, she was extremely smart and knew very well that some
ante todo, era listísima y sabía muy bien que algunas
Tears were welcome and fit well into the regulatory apparatus.
lágrimas eran bienvenidas y encajaban bien en el aparato de regulación
Orthodox and others, not so much. So,
ortodoxa y otras, pues no tanto. Así que,
like Catherine of Siena and like us now, it has a tearful typology.
como Catalina de Siena y como nosotras ahora, tiene una tipología lacrimógena
quite clear. For example, she talks about the
bastante clara. Por ejemplo, ella habla de la
that they call true tears, which she associates with the gift of tears,
que llaman las lágrimas verdaderas, que ella asocia con el don de lágrimas,
just like Maria, just like Catherine of Siena, she begins to experience from super
igual que María, igual que Catalina de Siena, que ella empieza a experimentar desde súper
young girl. When the third alphabet falls into her hands
jovencita. Cuando cae en sus manos el tercer abecedario
spiritual of a Franciscan, Francisco de Osuna, which is a little book that goes
espiritual de un franciscano, Francisco de Osuna, que es un librito que va
to mark all her theological training, she picks up the book,
a marcar toda su formación teológica, ella coge el libro,
One day, she gives it to her uncle, then she is there, she is very young,
está un día, se lo da a su tío, entonces ella está, es muy joven,
Grab the book and in the book of life it tells you to bother me a lot with
coge el libro y en el libro de la vida te dice Olguéme mucho con
him, with the book, and I decided to follow that path with all
él, con el libro, y determiné seguir aquel camino con todas
my strength. And as the Lord had already given me the gift of tears and
mis fuerzas. Y como ya el Señor me había dado don de lágrimas y
I liked to read, I began to have moments of solitude and to confess myself.
gustaba leer, comencé a tener ratos de soledad y a confesarme
often and start that path having that book as a teacher. Do you?
a menudo y comenzar aquel camino teniendo aquel libro por maestro. ¿A ti
Which book would give you the gift of tears?
qué libro te daría don de lágrimas?
Well, I'm leaving directly.
Pues me voy directamente
to 19th century novellas. We love 19th century novellas. It's just that we
a novelitas del XIX. Lo que nos gustan las novelitas del XIX. Es que nos
They like it a lot and are very much about granting a gift of tears.
gustan mucho y son muy de otorgar un don de lágrimas.
We have mentioned it here if not three times, then not at all.
Lo hemos mencionado aquí si no tres veces, ninguna.
We have talked about Doña Berta, from Aras Clarín.
Hemos hablado de Doña Berta, de Aras Clarín.
Lady Berta greatly induces the gift of tears.
Doña Berta induce muchísimo al don de lágrimas.
But I also believe, the book that I remember from when I was little.
Pero también yo creo, el libro que recuerdo que de pequeña lo
I had to read at school and cried a lot, it was also from the
tuve que leer en el colegio y que lloré una barbaridad, también era del
19, it was Marianela. I haven't read Marianela, I have to read it.
19, era Marianela. Yo no he leído Marianela, me lo tengo que leer.
It's super tearful. It's very tearful, it's not the time. It's unbearably tearful.
Es súper lacrimógena. Es muy lacrimógena, no es el momento. Es insoportablemente lacrimógeno,
in conclusion. But yes, I cried a lot with that one, and you? Gosh,
en fin. Pero sí, yo lloré muchísimo con ese, ¿y tú? Jo,
It's just that now you've said it, I hadn't thought about it, but now you've mentioned Doña Berta.
es que ahora has dicho, no lo tenía pensado, pero ahora has dicho Doña Berta
and I remember crying at the end of Doña Berta, I mean, it's very moving.
y yo recuerdo llorar con el final de Doña Berta, o sea, da muchísima
pity. But well, we return to Santa Teresa. Because after
pena. Pero bueno, volvemos a Santa Teresa. Porque después
to tell you all this, which is already encountering this third spiritual alphabet and the
de contarte todo esto, que ya se topa con este tercer abecedario espiritual y el
gift of tears a little further on, our dearest Teresa explains to you
don de lágrimas un poquito más adelante, nuestra queridísima Teresa te explica
with his delightful prose that true tears are
con su prosa deliciosa que las lágrimas verdaderas son
consoling tears. And it tells you, tears are coming,
lágrimas consolatorias. Y te dice, vienen lágrimas,
Sometimes it seems like we force them out. Other times, the Lord.
algunas veces parece las sacamos por la fuerza. Otras el Señor
it seems to us she does it so we cannot resist. It seems to us
parece nos la hace para no podernos resistir. Parece nos
His Majesty pays for that little care with such a great gift.
paga su majestad aquel cuidadito con un don tan grande
How comforting it is for a soul to see that it weeps for such a great thing.
como es el consuelo que da a un alma ver que llora por tan gran
Sir. And I am not surprised that he has plenty of reason to console himself.
Señor. Y no me espanto que le sobra razón de consolarse.
Indulge yourself there. Enjoy yourself there! Oh, how he used to write!
Regálase allí. ¡Huélgase allí! ¡Es que cómo escribía!
She was the best. She also cries, and this gives me immense tenderness.
Era la mejor. También llora, y esto me da muchísima ternura,
when she begins to have intellectual visions because she doesn't know what they are. She begins
cuando empieza a tener visiones intelectuales porque no sabe lo que son. Ella empieza
to have visions, he gets very overwhelmed, he doesn't know what's happening to him, and of course,
a tener visiones, se agobia muchísimo, no sabe qué le está pasando, y claro,
and she is distressed. And she says, I, being utterly ignorant that there could be such a thing.
y se angustia. Y dice, yo, como estaba ignorantísima de que podía haber semejante
vision, it gave me great fear at first and I did nothing but cry. It was a
visión, dióme gran temor al principio y no hacía sino llorar. Era un
a bit like frustration. Of course, like not understanding what was happening to him and like
poco como de frustración. Claro, como de no entender qué le estaba pasando y como
that its mystical beginnings were beginnings from crying and suffering.
que sus comienzos místicos fueron unos comienzos desde el llanto y el sufrimiento.
Let's see, this is their own crying, but when there was crying around them,
A ver, esto es su propio llanto, pero cuando tenía llanto a su alrededor,
When was it other people who were crying? Because we already know that, that Teresa was the
¿cuándo eran otras personas las que lloraban? Porque ya sabemos eso, que Teresa era la
queen of the tyranny of welfare. No, of course, when they cry around her.
reina de la tiranía del bienestar. No, claro, cuando lloran a su alrededor a
She gives him a distrust that kills him. And no, it's like her tears,
ella le da una desconfianza que se mata. Y no, es como sus lágrimas,
Yes, because she was very controlling. Her tears, yes, because she controls them.
sí, porque era muy controladora. Sus lágrimas, sí, porque las controla.
But of course, what scares Santa the most
Pero claro, lo que más miedo le suscita a Santa
Teresa is the thin and melancholic complexions in her convents.
Teresa son las complexiones flacas y melancólicas en sus conventos.
So, of course, the crying upsets him quite a bit.
Entonces, claro, el llanto le da bastante
fear and, in fact, says, from a little moment, Santa Teresa audiobook,
miedo y, de hecho, dice, desde un poco momento, audiolibro Santa Teresa,
but he deserves it. He advises the priors of his convents.
pero lo merece. Aconseja a los priores de sus conventos.
Also note that it usually causes the thin complexion of these sorrows,
También advertid que suele causar la complexión flaca de estas penas,
especially if it is in tender people who cry for every little thing.
en especial si es en unas personas tiernas que por cada cosita lloran.
A thousand times they will make them understand that they cry for God, may it not be so. And still
Mil veces las hará entender que lloran por Dios, que no sea así. Y aún
It may happen that when a multitude of tears come, I mean, for a while,
puede acaecer ser cuando viene una multitud de lágrimas, digo, por un tiempo,
that every little word heard or thought about God cannot be resisted.
que a cada palabrita que oiga o piense de Dios no se puede resistir
to cry. to see if any humor has reached the heart that helps.
a llorar. a ver si ha llegado algún humor al corazón que ayuda
more than the love one has for God, which seemed to never end.
más que el amor que se tiene a Dios, que no parecian de acabar de
cry and, as they already understand that tears are good,
llorar y, como ya tienen entendido que las lágrimas son buenas,
they don't go hand in hand nor would they want to do anything else and they help when they can
no se van a la mano ni querrían hacer otra cosa y ayudan cuando pueden
with them. They intend for the devil here to weaken them in such a way that
con ellas. Pretenden el demonio aquí que se enflaquezcan de manera que
"afterwards they may not be able to pray or keep their rule". Let's see, it's like, of course,
después ni puedan tener oración ni guardar su regla". A ver, es como, claro,
you believe that tears are a good thing and you just can't stop and in
te crees que las lágrimas son una cosa buena y ya no paras y en
In reality, you are lost in melancholy. She didn't know how to relate well with discomfort.
realidad estás melancólica perdida. No se sabía relacionar muy bien ella con el malestar
of the saint. She would not put up with us.
de la santa. No nos aguantaría nosotras.
Anyone who has listened to us for half a minute knows who we are,
Cualquiera que nos haya escuchado a medio minuto sabe que somos,
Precisely, tender people who cry over every little thing.
precisamente, personas tiernas que por cada cosita lloran.
It's not true, Carmen. We are very optimistic and cheerful people, but we are in
No es verdad, Carmen. Somos personas muy optimistas y muy alegres, pero estamos en
an extremely delicate situation. Well,
una situación tremendamente delicada. Bueno,
Yes. Yes, yes, yes. It's delicate. I am very optimistic.
sí. Sí, sí, sí. Es delicadito. Yo soy muy optimista.
I am very optimistic, super. Normally?
Yo soy muy optimista, súper. ¿De normal?
Normally? Of course he/she can't stand me anymore!
¿De normal? ¡Claro que no me aguanta más!
No, it's not true. That's a lie. I always, and you know it. But it takes
No, no es verdad. Eso es mentira. Yo siempre, y tú lo sabes. Pero lleva
reason for this. The saint is right about this, she cannot.
razón esto. Lleva razón en esto la santa que no puede
to let oneself be carried away by the softness of tearful self-indulgence
una dejarse llevar por las suavidades de la autoindulgencia lacrimógena
always. Sometimes, I don't scold you.
siempre. Yo a veces, no te regaño,
but sometimes it's like I'm telling you, I'm telling you, let's see, what's wrong?
pero a veces como que te digo te digo, a ver, ¿qué está mal?
Tell me, if there's nothing wrong. Of course, I get a little
Dímelo, si es que no hay nada que esté mal. Claro, me pongo un poco
tyrant of well-being, actually being me as the meme is.
tirana del bienestar, siendo en realidad yo como el meme es.
The meme that I sent you. We have laughed a lot.
El meme que te mandé. Nos hemos reído mucho
with him. It's a meme. You must have seen it. It's a
con él. Es un meme. Lo habréis visto. Es un
meme of a clown who is there with
meme de un payaso que está ahí con
the mobile trying to help. Memes are just so hard to explain. This is a
el móvil intentando ayudar. Es que mal se explican los memes. Esto es una
something very worthy of reflection. The other day our friend Paula
cosa muy digna de reflexionar. El otro día nuestra amiga Paula
He told me that he is going to publish something about memes and they are super difficult.
me dijo que va a publicar algo sobre memes y son súper difíciles
of textualizing. It's that you don't textualize a meme.
de textualizar. Es que no textualices un meme.
Well, I'm going to do it. But a clown is with a phone in
Bueno, pues lo voy a hacer. Pero un payaso está con un teléfono en
the hand. And it says something like me advising
la mano. Y dice algo así como yo aconsejando
in emotional stability to my friends owing
en la estabilidad emocional a mis amigas debiendo
to be directly admitted. Well, that's my feeling when I try to
estar internadas directamente. Bueno, pues esa es mi sensación cuando te intento
drag towards well-being. But anyway, to what we're getting at,
arrastrar al bienestar. Pero bueno, a lo que vamos,
the saint. Saint Teresa was also a scold, like me, when it came to tears.
la santa. Santa Teresa era también regañona, como yo, en esto de las lágrimas.
Yes, in other words, she was mostly scolding with sadness because
Sí, o sea, era sobre todo como regañona con la tristeza porque
She wants happy nuns. She wants happy nuns in her convents.
ella quiere monjas alegres. Ella quiere monjas alegres en sus conventos
so that she doesn't have any problems and because she knows, and it's true, that tyranny
que no le den problemas y porque ella sabe, y es verdad, que la tiranía
the result of well-being actually has a lot to do with virtue. In other words, feeling good often is
del bienestar en realidad tiene mucho de virtud. O sea, estar bien muchas veces es
a decision, others do not. But in fact, she, when she has
una decisión, otras no. Pero de hecho ella, cuando tiene
all those confrontations with the Inquisition in Seville due to discomforts and behaviors
todos esos encontronazos con la Inquisición en Sevilla por los malestares y los comportamientos
eccentricities of a couple of nuns, the first thing he asks of Maria de San
estrambóticos de un par de monjas, lo primero que le pide a María de San
José, the prioress of Seville, is to watch over the crying and the
José, la priora de Sevilla, es que vigile los llantos y la
writing. It's what worries him the most. March 1, 1577.
escritura. Es lo que más le preocupa. 1 de marzo de 1577
Write... Check. Check. Write Santa Teresa.
escribe... Chek. Chek. Escribe Santa Teresa
from Toledo to Seville and he says to Maria de San Jose I would like to know...
desde Toledo a Sevilla y le dice a María de San José Quisiera saber...
She always controlling everything... I would like to know what this is.
Ella siempre controlando todo... Quisiera saber qué es esto
it says that it exerts so much force on God that it does not declare itself.
que dice que le hace a Dios tanta fuerza que no se declara.
Look at the work to walk now with those cries in front of the others and what
Mire el trabajo a andar ahora con esos llantos delante de las otras y que
see her write at every step. Seek that which she wrote.
la vean escribir a cada paso. Procure eso que escribió
and send it to me and remove it from hope that she has to deal with
y envíamelo y quítela de esperanza que ha de tratar con
"nobody but with our father who has destroyed it". In other words, it's like
nadie sino con nuestro padre que la han destruido". O sea, es como
don't let him cry, don't let him write, send me what he has written and let him
que no llore, que no escriba, mándamelo que ha escrito y que se
Forget about seeing anyone who is not our father, who was genuinely the aunt.
olvide de ver a nadie que no sea nuestro padre, que era genuinamente la tía.
absolute controller. But of course, that brought her some problems.
controladora absoluta. Pero claro, es que le trajo unos problemas eso
from these little crazy ones from Seville. How distrustful,
de las locuelillas estas de Sevilla. Qué desconfiada,
Yes, but well, his life depended on it and he was committed to it.
Sí, pero bueno, es que le iba la vida en ello y le iba el
project on that. I understand her very well. But well, not only she was suspicious,
proyecto en ello. Yo la entiendo muy bien. Pero bueno, no solo ella desconfiaba,
In other words, there is another great pioneer of crying, who was the mystic Angela.
o sea, hay otra grandísima pionera del llanto, que era la mística Ángela
from Foligno, who warned of the possible deception of tears, or in other words,
de Foligno, que advertía del posible engaño de las lágrimas, o sea,
this was something that everyone had in mind. She says,
esto era algo que todas tenían en mente. Ella dice,
and in the moment when the world flatters and looks at her, to this
y en el instante en el que el mundo adula y la mira, a esta
person, to this crying nun, whoever she may be,
persona, a esta monja que llora, sea cual sea,
the tears and the sweetness and the trembling and the grinding grow more.
más crecen las lágrimas y las dulzuras y el temblor y el rechinar
that arises from this impure spiritual love. And although in love
que surge de este amor espiritual impuro. Y aunque en el amor
Impure spirit may have tears and sweetness, however they do not arise.
espiritual impuro haya lágrimas y dulzuras, sin embargo no surgen
within the soul, but they do it in the body, and neither the
dentro del alma, sino que lo hacen en el cuerpo, y tampoco el
"love penetrates within the soul". The key here is in
amor penetra dentro del alma". La clave aquí es en
the moment when the world flatters and looks at her. The moment.
el instante en el que el mundo adula y la mira. El momento
in which you have an audience, that if you are there in front of them
en el que tienes público, que si estás ahí ante los
lights, this comes from the soul, comes from the body. This takes me
focos, esto nace del alma, nace del cuerpo. Esto me lleva
to a question, Ana. I resume the role of asking.
a una pregunta, Ana. Retomo el rol de preguntar.
Do you believe in Dulceida's tears,
¿Tú crees que las lágrimas de Dulceida,
in this documentary that you and I have devoured in two nights,
en este documental que tú y yo hemos devorado en dos noches,
Do you believe that they are sweetness that arises from within the soul or impurities?
tú crees que son dulzuras que surgen dentro del alma o impurezas
that grow from the body while the world flatters and watches her?
que crecen del cuerpo mientras el mundo la adula y la mira?
Where would we place her tears within the categorization that Catalina made?
¿Dónde ubicaríamos sus lágrimas dentro de la categorización que hacía Catalina
from Siena? We have a spectacular merit because, will we be the first ones?
de Siena? Tenemos un mérito espectacular porque ¿seremos nosotras las primeras
people trying to unravel the nature of Dulceida's tears
personas que intentan desentrañar la naturaleza de las lágrimas de Dulceida
through Catherine of Siena? Without a doubt. Without a doubt.
a través de Catalina de Siena? Sin duda. Sin duda.
I may not know other things, but this I know for sure. I will say, because we are gaining more and more listeners,
Otras cosas no sé, pero esto sin duda. Diré, porque cada vez tenemos más oyentes,
of which we are very happy, and not all are in Spain.
de lo cual nos alegramos muchísimo, y no todas están en España.
For those who don't know who Dulceida is... You leave me perplexed? For whom do I not know?
Para quien no sepa quién es Dulceida... ¿Me dejas perpleja? ¿Para quién no lo sé?
For those who don't know who Dulceida is, she is a Spanish influencer.
Para quien no sepa quién es Dulceida, es una influencer española
very, very, very famous who just made a documentary about her life.
muy, muy, muy famosa que acaba de hacer un documental sobre su vida
of four episodes. That's it. I believe, once now.
de cuatro episodios. Ya está. Yo creo, una vez ahora
explained, and in the documentary she cries, because as she is human,
explicado, y en el documental ella llora, porque como es humana,
then cry. I believe that your tears are impurities that
pues llora. Yo creo que sus lágrimas son impurezas que
They grow from the body while the world flatters and watches her. You?
crecen del cuerpo mientras el mundo la adula y la mira. ¿Tú?
It's just that I don't know. I mean, there's something telling me that
Es que no lo sé. O sea, hay algo que me dice que
She has like too much
tiene ella como demasiada
simplicity, or in other words, purity of soul, let's say, as to generate impurities.
sencillez, o sea, pureza de alma, vamos a decir, como para generar impurezas.
I believe these are genuine sweetness that arise in the poor creature.
Yo creo que son dulzuras de verdad que le surgen a la pobre criatura.
Well, here's a debate, you can, if any listener has also seen,
Bueno, aquí hay un debate, nos podéis, si algún oyente ha visto también,
I know there are listeners who have seen Dulceida's documentary, so they can.
me consta que hay oyentes que han visto el documental de Dulceida, pues pueden
collaborate with us to try to unravel from the taxonomy of
colaborar con nosotras para intentar desentrañar a partir de la taxonomía de
the tears of Catherine of Siena, the tears of Dulceida. But Carmen.
las lágrimas de Catalina de Siena, las lágrimas de Dulceida. Pero Carmen.
Well, Angela de Folín will be there. Sorry, it's true, Angela de Folín. No, no, no,
Bueno, estará Ángela de Folín. Perdón, es verdad Ángela de Folín. No, no, no,
because I was also thinking. They lift me up, I feel it.
porque estaba pensando también. Me levantan, lo siento.
The t-shirt is torn. The podcast is over. You can't.
Se rompe la camiseta. Se acabó el podcast. No se pueden
confuse the medieval musics. But Carmen, let's not forget yet about
confundir a las mísicas medievales. Pero Carmen, no nos olvidemos todavía de
the tears of Saint Teresa, why? Who is our Saint Teresa?
las lágrimas de Santa Teresa, ¿por qué? ¿Cuál es nuestra Santa Teresa
Favorite? Teresa, the friend, the friend. Without batting an eye. And of course,
favorita? La Teresa amiga, la amiga. Sin pestañear. Y claro,
in the end, like all others, Santa Teresa, our theory,
es que al final, como todas, Santa Teresa, nuestra teoría,
and what we never tire of repeating, is that I believe she was a friend before
y lo que no cansamos de repetir, es que yo creo que era amiga antes
what a prioress. And notice that Carmen would say friend before Carmelita.
que priora. Y fíjate que diría Carmen amiga antes que Carmelita.
And notice that her entire identity was being a barefoot Carmelite, because she made it up herself.
Y fíjate que toda su identidad era ser Carmelita descalza, porque ella se lo inventa
and she does it. But she was a friend, a friend of her friends. The identity
y ella lo hace. Pero ella era amiga, amiga de sus amigas. La identidad
Teresa's was based on friendly charisma like ours,
de Teresa se sustentaba en el carisma amistoso como la nuestra,
I would say. A huge hug to all the friends that we miss a lot.
yo diría. Un abrazo enorme a todas las amigas que las echamos mucho de
less. In foundations, this is true.
menos. En las fundaciones, esto sí
It makes me sad, in the foundations they tell you about all the suffering.
que me da tristeza, en las fundaciones te cuenta todo el sufrimiento
and the crying that accompanied the farewells. And I can't help but
y las lloreras que iban aparejadas a las despedidas. Y no puedo por menos
to feel an enormous empathy. He says, And in letting go
que sentir una empatía descomunal. Dice, Y en dejar
to my daughters and sisters when I was going from one place to another,
a las hijas y hermanas mías cuando me iba de una parte a otra,
I tell you that as much as I love them, it has not been the most.
yo os digo que como yo las amo tanto, que no ha sido la más
small cross, especially when I thought I would never see them again and
pequeña cruz, en especial cuando pensaba que no las había de tornar a ver y
I saw his great feelings and tears. Even though they are about other things.
veía su gran sentimiento y lágrimas. Que aunque están de otras cosas
unattached, this one has not been given by God, perhaps so that
desasidas, ésta no se la ha dado Dios, por ventura para que
it would be more torment for me, that I am not even from them, or rather,
me fuese a mí más tormento, que tampoco lo estoy de ellas, o sea,
I am also not detached from them. Even though I was trying as hard as I could to
yo tampoco estoy desasida de ellas. Aunque me esforzaba todo lo que podía para
I did not show it to him and scolded him, but it did me little good. For it is great, the
no se lo mostrar y la reñía, más poco me aprovechaba. Que es grande el
"love they have for me and it shows, in many things, is true."
amor que me tienen y bien se ve, en muchas cosas, es verdadero".
In other words, he dies of sadness when he says goodbye. This is too much.
O sea, se muere de tristeza cuando se despide. Esto está mucha
pain. And on top of that, it's like he scolds her because she has to be strong.
pena. Y encima como que la riñe porque ya tiene que ser como fuerte
and he cannot improve it. He has to pull the cart. Without stopping,
y no la puede mejorar. Tiene que tirar del carro. Sin parar,
pull the cart. It's kind of like the clown meme. The meme.
tirar del carro. Es un poco el meme del payaso. El meme
of the clown. Poor Santa Teresa. And finally, it's that he/she has
del payaso. Pobre Santa Teresa. Y ya para cerrar, es que tiene
an expression that I believe we need to appropriate ourselves and all the listeners,
una expresión que creo que nos tenemos que apropiar nosotras y todas las oyentes,
What it is that when General Rubeo of the Carmelite order dies, look at it.
que es que cuando se muere el general de la orden Carmelita Rubeo, mira lo
that says. It says, I'm very tender and the first day I cry that
que dice. Dice, ternísima estoy y el primer día llorar que
You will cry without being able to do anything else. Cry that you will cry.
llorarás sin poder hacer otra cosa. Llorar que llorarás.
Cry, you will cry. I am extremely tender on the first day and cry, you will cry without being able to.
Llorar que llorarás. Primer día ternísima estoy y llorar que llorarás sin poder
do something else. And there's nothing more. Poor thing.
hacer otra cosa. Y no hay más. Pobrecita.
In our most favorite centuries, they were very worried, just like now.
En nuestros siglos más favoritos preocupaban muchísimo, como ahora en
reality, crocodile tears. Yes,
realidad, las lágrimas de cocodrilo. Sí,
tears that you couldn't trust. But, in this context
lágrimas de las que no te podías fiar. Pero, en este contexto
of suspicions towards crying, which were extremely widespread,
de suspicacias frente al llanto, que estaban extendidísimas,
which is also echoed by Santa Teresa, already at the beginning of the
de las que se hace eco también Santa Teresa, ya a principios del
In the 16th century, there was a woman who completely had her way. We love these,
XVI hubo una mujer que se salió completamente con la suya. Nos encantan estas,
like... We love them. She articulates a very complex rhetoric.
como... Nos encantan. Ella articula una complejísima retórica
from crying and managed to prevent her tears from being questioned
del llanto y logró que sus lágrimas no fueran cuestionadas
at no time, as if they were those of other religious women then, and as if they were
en ningún momento, como si lo fueron las de otras religiosas entonces, y como lo
They are now Dulceida's, Bela Hadid's,
son ahora las de Dulceida, las de Bela Hadid,
or well, whichever they probably are, I feel this
o bueno, las que sean probablemente, siento esta
reference but I'm going to make it, the most suspected and suspicious tears of
referencia pero la voy a hacer, las lágrimas más sospechadas y sospechosas de
Spain, those of Lidia Lozano on the Sálvame plate. That's it.
España, las de Lidia Lozano en el plato de Sálvame. Eso es.
Enchant me and save me. Do you remember when we saw
Encántate y sálvame. ¿Te acuerdas cuando vimos
that summer we spent in Seville? It's true, when we went to the archive.
aquel verano que pusimos en Sevilla? Es verdad, cuando fuimos al archivo
from the Indies. And one afternoon we started watching Save Me.
de Indias. Y una tarde nos pusimos a ver Sálvame.
And we said, this is close reading what we do. It's close reading.
Y dijimos, esto es close reading lo que hacemos. Es close reading,
It is literally close reading Save Me.
es literalmente close reading Sálvame.
But Lidia Lozano is from her tears.
Pero Lidia Lozano es de sus lágrimas.
But this woman who got her way with such immense rhetorical talent
Pero esta mujer que se salió con la suya con tantísimo talento retórico
it was Maria of Santo Domingo, also known as
fue María de Santo Domingo, también conocida como
the Blessed of Piedra Ita in Avila. We find her quite charming.
la Beata de Piedra Ita en Ávila. Nos queda bastante simpática
and we no longer know her very closely, although we are taking it slowly.
y ya no la conocemos muy de cerca, aunque vamos poco a poco
Getting intimate with her because we have already talked about her once.
entrando en intimidad con ella porque ya hablamos de ella un
a bit of a rundown with all their food delusions in our dedicated episode
poco de pasada con todos sus delirios alimenticios en nuestro episodio dedicado
to fasts and greedy nuns. Yes, we have talked about something.
a ayunos y monjas golosas. Sí, algo hemos hablado
from her. She had a bit of everything, so it gives material for many episodes,
de ella. Tenía un poco de todo, entonces da para muchos episodios,
because she didn't have a few things. She was quite charismatic. Yes, she was charismatic.
porque no tenía pocas cosas. Era bastante carismática. Sí, ella era carismática,
Let's go. So she... Let's see, actually she didn't get off completely scot-free.
vamos. Entonces ella... A ver, en realidad no se fue completamente de rositas
And indeed, he had to endure quite serious accusations being thrown at him.
y sí que tuvo que aguantar que se le lanzaran acusaciones bastante graves.
And between 1508 and 1510, up to four proceedings were opened against him.
Y entre 1508 y 1510 se le abren hasta cuatro procesos,
questioning his orthodoxy. In other words, it wasn't all that either.
poniendo en duda su ortodoxia. O sea, que tampoco era todo tan
Easy for her. But it had nothing to do with tears.
fácil para ella. Pero nada tenía que ver con las lágrimas.
Although now we will see that she was very much into driving and spreading.
Aunque ahora veremos que ella era muy de manejar y de contagiar
a good cry, above all, he was very good at spreading it,
un buen llanto, sobre todo le daba muy bien el contagio,
In reality, they were pursuing her for other reasons that called into question her orthodoxy.
en realidad la perseguían por otros motivos por los que ponían en duda su ortodoxia.
Much had to do with his appearance, attention,
Mucho tenía que ver con su apariencia, atención,
because apparently she was gorgeous. Moon of
porque al parecer era guapísima. Luna de
Almeida is a gentleman who in 1930 published a book about her and him.
Almeida es un señor que en 1930 publica un libro sobre ella y él
It compiles the testimonies of the time and tells you this.
recopila los testimonios de la época y te cuenta Esto
the historian of the 1930s says it. He tells you, based on what he gathers,
lo dice el historiador de los años 30. Te cuenta, por lo que él recoge,
who was said to be a splendid woman,
que se decía que era una espléndida mujer,
arrogant, friendly, of incomparable beauty,
arrogante, simpática, de belleza incomparable,
for its attractiveness and suggestiveness, whose conditions, combined with a clearness
por lo atrayente y sugestiva, cuyas condiciones, unidas a un despejo
extraordinary natural, soon made her be tenaciously admired by men and
natural extraordinario, pronto la hicieron ser tenazmente admirada por los hombres y
not at all envied by women in all aspects. I love this way of
no poco envidiada por las mujeres en todos los contornos. Me encanta esta manera de
Making history of the 30s, which is like... Hilarious. I would love to.
hacer historia de los años 30, que es como... Divertidísima. Me encantaría
Power, it's just that it's a bit of fanfiction which is what we want to do, you and
poder, es que es un poco fanfiction que es lo que queremos hacer tú y
me. Actually, it's the only thing we want. It's like, I ran that day the wind.
yo. En realidad es lo único que queremos. Es como, corrí ese día el viento
In the Escorial, stronger than usual. Philip II distressed.
en el escorial más fuerte que de costumbre. Felipe II atribulado.
It was a day. But well, a question Carmen, do you consider yourself
Era un día. Pero bueno, una pregunta Carmen, ¿tú te consideras
Like Maria from Santo Domingo, arrogant and friendly? No, honestly.
¿Como María de Santo Domingo, arrogante y simpática? No, la verdad
I don't consider myself arrogant at all. In fact,
es que no me considero nada arrogante. Es más,
I would say that I am involuntarily self-parodic, which is something that
diría que soy involuntariamente autoparódica, cosa que
Sometimes I don't like it. But I am definitely nice. I believe I am really great.
a veces no me gusta. Pero simpática sí que soy. Yo creo que soy majísima.
And you? Me, friendly, that is, being friendly is work.
¿Y tú? Yo, simpáticas, o sea, ser simpática es trabajo
full time. I'm super nice. It's true that I'm super nice when
a tiempo completo. Soy majísima. Cierto es que soy majísima cuando
I've been told that I'm really great when, I mean, like if someone is
se me ha dicho que soy majísima cuando, o sea, como que si alguien se
It pierces me, the level of indifference is quite high, and that.
me atraviesa, el nivel de indiferencia es bastante, y eso
It can be perceived as arrogance, but I don't think it is at all.
se puede percibir como arrogancia, pero no creo que lo sea para nada.
Interesting. It's just that I'm thinking... Of course,
Interesante. Es que estoy pensando... Claro,
when you and I... It's a very long story.
cuando tú y yo... Es una historia muy larga.
We reserve it for another day. Yes, because we have to go back to... It's happening to me.
La reservamos para otro día. Sí, porque hay que volver a... Me está
having the downturn of... Let's continue talking about the Blessed One from Piedraíta.
dando el bajón de... Vamos a seguir hablando de la Beata de Piedraíta.
We return to María de Santo Domingo, Blessed of Piedraíta. Something that
Volvemos a María de Santo Domingo, Beata de Piedraíta. Algo que
The translation doesn't make much sense as the sentence seems to be incomplete or incorrectly structured. A possible interpretation could be "She greatly deceived the people around her." However, it would be helpful to have more context or a more grammatically correct sentence.
escamaba mucho a la gente de ella era esta
beauty that she had these visions of hers,
belleza que ella tuviera estas visiones suyas,
because she had visions, with her very long and reddish-blond hair
porque tenía visiones, con su pelo larguísimo y enrubiado
because he was accused of artificially lightening his
porque se le acusaba de aclararse artificialmente los
hairs. Please, between 1508
cabellos. Por favor, entre 1508
And in 1510, this gorgeous woman was bleaching her hair with bleach.
y 1510 esta mujer guapísima decolorándose el pelo con lejía
and having visions. Everything is in our most favorite centuries.
y teniendo visiones. Todo lo tiene en nuestros siglos más favoritos.
But it's not just that she would bleach her hair and let it grow long.
Pero es que no solo se decoloraba el pelo ella y se lo dejaba largo
not to look prettier than she was, but she dressed in robes.
para verse más guapa de lo que ella era, sino que se vestía con ropajes
Extremely elegant in garnet color always and wore coral jewelry.
elegantísimos de color granate siempre y se ponía joyas de corales.
Of course, it should be clarified here that she was a tertiary Dominican and that she did not.
Claro, hay que aclarar aquí que ella era terciaria dominica y que no
It is a tertiary custom to dress in habit, so he dressed in whatever he was given.
es costumbre terciaria vestirse con hábito, así que se vestía con lo que le daba
the desire. It's just that there are phrases that come out naturally in the episode,
la gana. Es que hay frases que salen en el episodio de manera natural,
but I think about the oddity of it not being a tertiary custom to dress with
pero pienso como en la rareza de no es costumbre terciaria vestirse con
habit. As you know. As we all know. Well,
hábito. Como sabéis. Como todas sabemos. Bueno,
this must be said, because if not, it is not understood. So,
esto hay que decirlo, porque si no, no se entiende. Entonces,
She dressed however she pleased and did not make austere decisions.
ella se vestía con lo que le daba la gana y no tomaba decisiones austeras.
Very good, I love it. But I was able to combine those little luxuries.
Muy bien, me encanta. pero era capaz de combinar esos lujitos
as a good vain woman with her conceit, with her most devout prayer,
como de buena vanidosa con sus arrobamientos, con su devotísima oración,
his rigorous discipline and above all with his great abundance
su disciplina rigurosa y sobre todo con su gran abundancia
of tears, which was a sign of holiness that Maria de Santo Domingo managed to handle.
de lágrimas, que era un signo de santidad que María de Santo Domingo logró manejar
that, as we have said very well, far from any ambiguity, from any suspicion.
eso, como hemos dicho muy bien, alejado de toda ambigüedad, de toda sospecha.
Let's see, she has this book, the book of the prayer of Maria Santo Domingo,
A ver, ella tiene este libro, el libro de la oración de María Santo Domingo,
there are collected, well, among other things they include several
ahí hay recopilados, bueno, entre otras cosas incluyen varias
visions and a rapture just as she had them. That is,
visiones y un rapto tal y como ella los tenía. O sea,
I don't know whether to say how I portrayed her, in front of those who would see her.
no sé si decir cómo las representaba, pues delante de quienes fueran a verla.
So, something like scripted and staged visions,
O sea, algo así como visiones guionizadas y escenificadas,
She is a very theatrical visionary, somewhat in the style of Baltasara.
una visionaria muy teatrera ella, un poco del estilo de la Baltasara.
About Baltasara, completely. The hermit actress we talked about in the episode.
De la Baltasara, total. La actriz eremita de la que hablamos en el episodio
from Granada two weeks ago. Well, but to what we are going today.
de Granada hace dos semanas. Bueno, pero a lo que vamos hoy.
The main protagonist of their ordeal is the gift of tears. Therefore,
El protagonista principal de su trance es el don de lágrimas. Por eso,
First of all, she begins by invoking them. It is an invocation of tears,
antes que nada, ella comienza por invocarlas. Es una invocación de lágrimas,
a good invocation of tears. If one day they don't come out,
una buena invocación de lágrimas. Si un día no te salen,
You are there, kind of wanting to cry but you can't.
tú estás ahí como con ganitas de llorar y no te salen,
You can repeat the words in the manner of Santo Domingo. Come on, close your eyes.
puedes repetir las palabras de manera Santo Domingo. Venga, cerrad los ojos
all. So give me, then, some of that love and warmth that you gave to your pious
todas. Dame, pues, de aquel amor y calor que diste a tu piadosa
Magdalena. Give me from those streams and tears.
Magdalena. Dame de aquellos arroyos y de lágrimas
that they did not tire in her and may they dry up in me.
que no cansaban en ella y sean en mí secada.
Give me, oh merciful queen, some little ones of your pains and loves with
Dame, oh piadosa reina, unos pequeñitos de tus dolores y amores con
let me cry. Give me that my eyes do not tire, oh woe of
que llore. Dame que no se cansen mis ojos, ay de
me, who they dried up and my sources ceased and I no longer know how to call him.
mí, que secáronse ellos y mis fuentes cesaron y ya no sé llamarle.
Give me, most benign Father, that taste and tears that you gave.
Dame, benignísima Padre, de aquel sabor y lágrimas que diste
to your precious Magdalena, because she thought heaven and earth were not enough.
a tu preciosa Magdalena, pues le pareció poca cosa el cielo y la tierra
to give it all for you. It's a beauty. I must say.
para darlo todo por ti. Es una preciosidad. Debo decir
that this invocation, as you were reading and listening very
que esta invocación, según la estabas leyendo y escuchando muy
attentive, it seemed very adaptable for a song. Not for us,
atenta, me ha parecido muy versionable para canción. No por nosotras,
but for Rosalía. She might hear us from Monja or Motomami,
pero por Rosalía. Igual nos escucha desde lo de Monja o Motomami,
maybe he will listen to us and be encouraged to do his version. Do you remember when we gave him a
quizás nos escuche y se anima a versionarlo. ¿Te acuerdas cuando le dimos una
good idea for a verse? This is about these are the tears.
buena idea para un verso? Lo de estas son las lágrimas
of your baby. Your baby's tears. It's just that all these things about tears...
de tu bebé. Las lágrimas de tu bebé. Es que todas estas cosas de lágrimas...
Of course, Maria Santo Domingo was very shrewd in choosing Maria Magdalena because,
Claro, era muy avispada María Santo Domingo escogiendo a María Magdalena porque,
like in the book of tears, that one I found, and sorry again
como en el libro de las lágrimas ese que he encontrado, y perdón otra vez
in English, but they say that Mary Magdalene was the biblical weeper,
por el inglés, pero dicen que María Magdalena era la biblical weeper,
In other words, like the quintessential biblical weeper, and it provided a lot of material.
o sea, como la llorona bíblica por excelencia, y daba mucho juego
because, on one hand, they were like very utilitarian tears, those of
porque, por un lado, eran como lágrimas muy utilitarias, las de
Mary Magdalene, and they became like
María Magdalena, y se convirtieron como
in a super common trope of preaching, especially in the Middle Ages and
en un tropo súper común de la predicación, sobre todo en la Edad Media y
in the 16th and 17th centuries, because their tears on one hand indicated female weakness
en los siglos XVI y XVII, porque sus lágrimas por un lado señalaban debilidad femenina
and repentance, but on the other hand, they marked an approach to the ministry.
y arrepentimiento, pero por otro lado marcaban un acercamiento al ministerio
of God. They served you as rhetoric of humility,
de Dios. Te servían de retórica de la humildad,
but they also served you as a way to claim divine authority. And it's that Magdalena
pero también te servían como para reclamar una autoridad divina. Y es que Magdalena
Carmen cries three times in the Bible. I am not special to know.
Carmen llora tres veces en la Biblia. Yo no soy especial conocer
to the Bible at all. But Mary Magdalene cries three times and has
a la Biblia para nada. Pero María Magdalena llora tres veces y tiene
the privilege of being the first to see Jesus newly resurrected.
el privilegio de ser la primera que ve a Jesús recién resucitado.
Can I read you the little piece from the Gospel of John in the
¿Te puedo leer el trocito del Evangelio de Juan en el
Is it told how Mary Magdalene cries the first time she sees Jesus?
que se cuenta cómo llora María Magdalena la primera vez que ve a Jesús?
Well, please, I beg you. It's just that it makes me laugh a lot because
Bueno, por favor, es que te lo suplico. Es que me hace mucha gracia porque
I was thinking about this the other day while reading this, which seems to me like a story.
lo estaba pensando el otro día leyendo esto, que me parece un relato
super overwhelmed with ignorance and recognitions, which is a bit like the Bible
súper atropellado de desconocimientos y reconocimientos, que es un poco la Biblia
It's all the time like that, like very confused people, people changing, but not.
es todo el rato eso, como gente muy confundida, gente cambiando, pero no
it was you, yes, it's me. I mean, it's quite funny to me.
eras tú, que sí, que soy yo. O sea, me hace bastante gracia.
This is a moment like the great highlight of the Bible.
Este es un momento como el gran highlight de la Biblia.
"Woman, why are you crying?" He said to them.
-"Mujer, ¿por qué lloras?" Les dijo.
-"Because they have taken my lord and I do not know where they have put him."
-"Porque se han llevado a mi señor y no sé dónde lo han puesto".
As soon as she said this, Maria turned around and saw Jesus who was there,
Tan pronto dijo esto, María se dio vuelta y vio a Jesús que estaba allí,
but she did not realize that it was Jesus. Jesus said to her,
pero no se dio cuenta de que era Jesús. Jesús le dijo,
-"Woman, why are you crying? Who are you looking for?". She, thinking that Jesus was the
-"Mujer, ¿por qué lloras? ¿A quién buscas?". Ella, pensando que Jesús era el
gardener, he said, - "Sir, if you have taken it, tell me where you have put it.
hortelano, le dijo, -"Señor, si tú te lo has llevado, dime dónde lo has puesto
said to him, "I will take it with me". And Jesus said to her, -"Mary!". Then she turned and said to him
y me lo llevaré". Y Jesús le dijo, -"¡María!". Entonces ella se volvió y le
He said in Hebrew, -"Raboni!". Which means teacher. In other words, it makes me...
dijo en hebreo, -"¡Raboni!". Que quiere decir maestro. O sea, me hace...
A charm, the scene, I don't know if it's just me, like that
Una gracia, la escena, no sé si es cosa mía, como que
We are in this delirium. And all this that you say about anagnosis.
estamos en este delirio. Y todo esto que dices de la anagnosis.
The Bible as a book in which no one understands anything about what is happening.
La Biblia como un libro en el que nadie entiende nada de lo que está
passing by. Everyone, like many people all the time. By the way,
pasando. Todo el mundo como mucha gente todo el rato. Por cierto,
many thanks to Blackybooks who gifted us the Genesis. And me
muchísimas gracias a Blackybooks que nos regaló el Génesis. Y me
I was also remembering that when we asked him,
estaba acordando también que cuando le preguntamos,
when we were talking with David Macho at La Casa Encendida, because why
cuando estuvimos hablando con David Macho en La Casa Encendida, que porque
he had started making Moe's TikToks, it's because obviously, because he was inspired by
había empezado a hacer los TikToks de Moe, es porque claro, porque se inspiró en
the Bible for his paintings which are like biblical, like many others
la Biblia para sus cuadros que son como bíblicos, como muchísimas
Little people doing things simultaneously.
personitas haciendo cosas de manera simultánea.
Greetings, David. Greetings. Wait, it's just that I've stayed in
Un saludo, David. Un saludo. Espérate, es que me he quedado en
the extremely clogged Bible. It's just that the Bible gives so much.
la Biblia atascadísima. Es que la Biblia da para muchísimo.
Yes, the Bible offers a great deal, one must be careful. I love the Bible because
Sí, la Biblia da para muchísimo, hay que tener cuidado. Me encanta la Biblia por
if you don't know it. It gives a lot.
si no la sabéis. Da para muchísimo la
Bible. Wait, we're about to talk about the Bible. Well, another day.
Biblia. Espérate, que nos ponemos a hablar de la Biblia. Bueno, otro día
we talk about more things from the Bible. Although well, this thing you say about
hablamos de más cosas de la Biblia. Aunque bueno, esto que dices de
that there are about three cries of Mary Magdalene, I think I read that of the Virgin
que hay como tres llantos de María Magdalena, creo que leí que de la Virgen
Actually, for everything that exists, we will later talk for a moment about iconography.
En realidad, para todo lo que hay, luego hablaremos un momento de iconografía,
but for how iconic the weeping of the Virgin is, in reality the Virgin
pero para lo icónico que es el llanto de la Virgen, en realidad la Virgen
Mary in the Bible only cries twice. And as
María en la Biblia solo llora dos veces. Y como
it contrasts between the brief appearances in the Bible and then everything
se contrasta entre las breves apariciones de la Biblia y luego todo
what has been represented afterwards, gives a lot. But that
lo que se ha representado después, da para mucho. Pero eso
we'll talk later. But okay, Maria from Santo Domingo, we've agreed that
luego hablamos. Pero bueno, María de Santo Domingo nos hemos quedado en que
She was extremely smart, invoking tears, knowing perfectly well how to get involved.
ella era listísima, que está invocando las lágrimas, que sabe perfectamente cómo meterse
in this biblical story to take possession of the tears of
en este relato bíblico para apoderarse de las lágrimas de
everyone, basically, and represent them. And then, from here, from the beginning.
todos, básicamente, y representarlas. Y entonces, a partir de aquí, a partir
from this invocation, everything is a delirium of tears in which Maria de Santo
de esta invocación, todo es un delirio de lágrimas en el que María de Santo
Sunday turns towards her, becoming the ventriloquist of the Virgin's weeping,
Domingo se convierte hacia ella de ventrílocua del llanto de la Virgen,
from the weeping of Mary Magdalene, from the weeping of the apostles too.
del llanto de María Magdalena, del llanto de los apóstoles también.
But it's just that even from the very tears of Christ himself.
Pero es que hasta del llanto del mismísimo Cristo.
She, but these roles she represents, she doesn't write them alone. She is there and
Ella, pero estos roles representas, que no lo escribe solo. Ella está ahí y
he says, like Christ, crying with my mother expressing sorrow
dice, como Cristo, lloraba con mi madre haciendo sentimiento
very large with all the creatures that were around me at that time.
muy grande con todas las criaturas que por entonces por mí lo
they did.
hacían.
I find it incredible that all of this was left out of the process, because even if it was in
Me parece increíble que todo esto quedara fuera del proceso, porque aunque fuera en
the context of the visionary performance, that representation in their own
el contexto de la performance visionaria, esa representación en sus propias
meats from the tears of Christ, as if it was approaching very dangerously
carnes del llanto de Cristo, como que se acercaba muy peligrosamente
to adopt a certain role almost like a co-redeemer. She was playing with
a adoptar cierto rol casi como de corredentora. Jugaba con
Fire Maria Santo Dominguez. All these women were tremendous.
fuego María Santo Domínguez. Eran tremendas todas estas mujeres.
Something we always say that fascinates us about all these mystical nuns and
Algo que siempre decimos que nos fascina de todas estas místicas monjas y
The general perception of premodern women is that they were like little tightrope walkers.
mujeres premodernas en general es que eran como pequeñas funambulistas
that they could fall on the side of salvation as well as on the side of the
que lo mismo podían caer del lado de la salvación que del lado de la
more atrocious sentence. Because any
condena más atroz. Porque cualquier
Stumbling in our most favorite centuries of life could ruin you.
traspiés en nuestros siglos más favoritos de la vida podía arruinarte
Why was Maria Santo Domingo saved? They were the juggling emoji.
¿Por qué se salvó María Santo Domingo? Eran el emoji de los malabares.
Rebeca de San Martín explains this. She says that if her rhetoric of the
Esto lo explica Rebeca de San Martín. Ella dice que si su retórica de las
Leyremas was successful, it was partly due to
Leyremas tuvo éxito, en parte fue
for their skill in handling all this rhetoric,
por su destreza a la hora de manejar toda esta retórica,
also making participants of the weeping
haciendo partícipes del llanto también
to the viewers, as if she was very talented in that, as if it was a thing.
a los espectadores, como que fue muy talentosa en eso, como que era una cosa
collective. But here, we all cry.
colectiva. Pero aquí lloramos todas.
The spectators, of course, start shedding tears when they see
Los espectadores, claro, se ponen a derramar lágrimas cuando ven
and they hear Maria, and they are especially moved.
y oyen a María, y se conmueven especialmente
with the vision of passion. It's a show.
con la visión de la pasión. Es un espectáculo
quite crazy, and she goes on giving voice
bastante loco, Y ella va dando voz
to the various characters who are appearing and reminiscing about themselves at the same time.
a los distintos personajes que a la vez van apareciendo y rememorándose a sí mismos
Crying. It's like a folklore of the grasses. She is a playwright. Is she a playwright?
llorando. Es como un folclore de las gramas. Es dramaturga ella. ¿Es dramaturga?
She is a playwright. Directly a playwright. Totally. She says... Oh good.
Es dramaturga. Directamente dramaturga. Totalmente. Dice... Oh buen
Jesus, how sweet music is to the sinner, your merciful wounds,
Jesús, y cuán dulce música es al pecador tus piadosas llagas,
that if one thinks so much about them, that they manage to enjoy and feel something
que si uno piensa tanto en ellas, que alcance a gustar y sentir alguna
little thing of his softness and sweetness, with what love does he wake up
cosita de su suavidad y dulzura, ¿con qué amor despierta
Cry for them and not remove them from your thoughts? Few things
llorarlas y no quitarlas de su pensamiento? Pocas cosas
I like more in life than the word little thing.
me gustan a mí más en la vida que la palabra cosita
in any text prior to the 18th century. Little thing of softness and sweetness, what do I
en cualquier texto anterior al siglo XVIII. Cosita de suavidad y dulzura, ¿qué me
you say? What are you telling me? What do you tell me about little thing,
dices? ¿Qué me dices? ¿Qué me dices de cosita,
of softness and sweetness? Laugh at Bad Bunny. With this
de suavidad y dulzura? Ríete tú de Bad Bunny. Con esto
you haven't cried in two days. Well,
no lloras en dos días. Bueno,
this is one of the reasons, but I think one of the reasons
esto es uno de los motivos, pero yo creo que uno de los motivos
also because everything worked for Maria Santo Domingos is because she already
también por los que todo esto le funcionó a María Santo Domingos es porque ya
this gentleman said it at the beginning, in 1930, because he was
lo decía este señor al principio, en 1930, porque era
very beautiful and because she surely found a gesture of crying that
muy guapa y porque seguramente encontró una gestualidad del llanto lo
emotional enough not to become disadvantageous,
suficientemente emotiva como para no llegar a ser desfavorecedora,
You know? As if that matters, the degree thing. Of course, there's nothing like it.
¿sabes? Como que eso importa, lo del grado. Claro, es que no hay nada como
To charm with gestures, as if you were gathering all of them.
engatusar con la gestualidad, como que tú hagas acopio de todas
your blessings, whatever they may be, are seductive, and casting you out
tus bendiciones, sean las que sean seductoras, y echarte
the world for a hat, which is infallible in any century. Always that.
el mundo por montera, que eso es infalible en cualquier siglo. Eso siempre.
Look, you said before, and here we bring it up again, that crying is quite beautifying.
Mira, decías antes, y aquí lo recuperamos, que llorar embellece bastante.
And it came to my mind, well, this is something that I
Y a mí me ha venido a la cabeza, bueno, esto es algo que me
my grandmother used to say, repeating it every time I cried when I was little,
decía mi abuela, que me lo repetía cada vez que yo lloraba de pequeña,
he told me, don't cry because it makes you look very ugly. That phrase is a classic.
me decía, no llores que te pones muy fea. Es un clásico esa frase.
But of course, imagine, right? I mean, you're a girl and you're stuck in your own misery.
Pero claro, imagínate, ¿no? O sea, eres niña y estás dentro de tu propia miseria
at a moment when the concern that you already have, well there it is
en un momento en el que la preocupación que tú ya tienes, pues ahí se
it adds the worry of thinking, which leaves you completely
le añade la preocupación por pensar, que te deja totalmente
offside, plus how
fuera de juego, si encima cómo
Your appearance is going to be perceived. In other words, this seems quite tyrannical to me.
se va a percibir tu aspecto. O sea, esto me parece bastante tiránico.
But I was also left perplexed because
Pero me quedaba yo también como perpleja porque
I already had integrated this aspiration that
tenía ya integrada como esta aspiración de que
Crying actually beautifies. So I understood it as, how am I going to be ugly if I cry.
llorar en realidad embellece. Entonces yo entendía como que voy a estar fea si se
It assumes that I should be pretty. Damn it, it didn't work for me. And it's been
supone que debería estar guapa. Maldita sea, a mí no me funcionaba. Y hace
a little, and here I take the opportunity to make a recommendation, I read a book.
poco, y aquí aprovecho para hacer una recomendación, leí un libro
I really liked it a lot.
de verdad que me gustó muchísimo.
It's from Heather Crystal and
Es de Heather Crystal y
In English it has been translated as the book of tears, which has been edited by
en español lo han traducido como el libro de las lágrimas, que lo ha editado
Traffic. Well, I apologize to... It's a
Tránsito. Bueno, pido perdón a... Es un
book as wonderful that connects you... They are like scraps of
libro como maravilloso que te conecta... Son como retales de
ideas and a little thread that is weaving ideas and data about
ideas y un hilito que va ilvanando ideas y datos sobre
the crying, and it's super good. And I apologize to Magdalena.
el llanto, y está súper bien. Y pido perdón a Magdalena
Palmer, who is like the translator, and I apologize to
Palmer, que es como la traductora, y pido perdón a
everyone because I... I only have the English version so I'm going to
todo el mundo porque yo... Sólo tengo la versión en inglés así que voy a
Translate. Condemning tears. Then another one of contrition. My tears.
traducir. Lágrimas condenatorias. Pues otra de compunción. Mis lágrimas
out of contrition because I am going to translate the paragraph very clumsily.
de compunción porque voy a traducir muy torpemente el párrafo que
The book opens precisely discussing this, about crying and appearance.
abre el libro hablando precisamente de esto, del llanto y el aspecto.
He says, I guess some people can cry softly and beautify themselves,
Dice, supongo que alguna gente puede llorar suavemente y embellecerse,
but after a real cry, most of them look horrible, as if they
pero después de un llanto real la mayoría está horrible, como si se les
a sick face would have grown under the one you know, leaving very little
hubiese crecido una cara enferma bajo la que conoces, dejando muy poquito
space for the eyes. Or they seem beaten. We seem.
espacio para los ojos. O parecen apaleados. Parecemos.
I seem to. Once in fifth grade, I cried at school for some reason.
Parezco. Una vez en quinto de primaria lloré en el colegio por algún motivo
that I don't remember and then a popular guy, ponytail, skateboard, told me
que no recuerdo y después un chico popular, coleta, monopatín, me dijo
that she seemed like a drug addict and it pleased me quite a bit to be seen and I made her repeat it.
que parecía una drogata y me dio bastante gusto ser vista y le hice repetirlo.
Be careful with being seen and crying, it's that we are going back to
Cuidado con lo de ser vista y el llanto, es que volvemos a
María of Santo Domingo. This is what Angela of Foligno used to say about her.
María de Santo Domingo. Es que esto es lo que decía Ángela de Foligno de
Afterwards, once you know you are being watched, things change.
después, una vez que sabes que te están viendo, la cosa cambia.
Things change. I really want to read this book. I can't resist.
La cosa cambia. Tengo muchísimas ganas de lerme este libro. No me resisto,
just in case the crying overwhelms you, friends, just in case the crying overwhelms you,
por si el llanto se atraviesa, amigas, por si el llanto te atraviesa,
Carmen, one day in such an unstoppable way that, as Heather Christie says,
Carmen, algún día de forma tan imparable que, como dice Heather Christie,
the eyes shrink until they almost disappear, to bring you a small
se reducen los ojos hasta casi desaparecer, a traeros un pequeño
remedy to stop the tears that I have found, calmly,
remedio para parar las lágrimas que me he encontrado, tranquilamente,
in the Brief Treaty of Medicine and all the diseases that affect
en el Tratado Breve de Medicina y de todas las enfermedades que a
each step is offered by a certain Fray Agustín Farfán from 1592.
cada paso se ofrecen de un tal Fray Agustín Farfán de 1592.
Another friend more!
¡Otro amigo más!
All of this in powder heals sores and its water cures corrosion.
Todo esto en polvos sana las llagas y el agua de ella cura las corrosiones
and soothes the eyes and stops the tears. Super sloppy.
y llaguidas de los ojos y detiene las lágrimas. Súper chapucero
in the instructions. Friar Agustin and a completely indecipherable remedy,
en las indicaciones. Fray Agustín y totalmente indescifrable remedio,
but there it is. In other words, we bring you what we find here. Don't do this.
pero ahí queda. O sea, nosotras aquí os traemos lo que encontramos. No hagáis esta
filth.
guarrada.
To the Pig,
Al Marrano,
I'm going to say it, to Agustin Barfán, the pig. He loved it.
lo voy a decir, al Marrano de Agustín Barfán. Le encantaban
the instructions, as generally to any gentleman who prides himself.
las instrucciones, como por lo general a cualquier señor que se precie.
I insist, Ana, that it's not. It's just that this part isn't.
Insisto, Ana, que no lo es. Es que esta parte no
I had seen the script and I have looked at the reel and I have seen a name and
había visto el guión y he mirado el recilón y he visto un nombre y
I say This cannot be happening. But everything has
digo Esto no está pudiendo pasar. Pero todo tiene
your why. I know that in you I would grant
su porqué. Yo sabes que en ti te otorgaría
my soul for you to do with it as you wish. Because if this were
mi alma para que hicieras con ella lo que quisieras. Porque si este fuera
a very heavy podcast, which it is not,
un podcast pesadísimo, cosa que no es,
Well, we would start talking here about Julio's instructions for crying.
pues nos daría por hablar aquí de las instrucciones para llorar de Julio
Cortázar. Trumpets of the apocalypse. But Maria Santo,
Cortázar. trompetas del apocalipsis. Pero que María Santo,
Sunday, Saint Teresa and all our saints deliver them, because no, it's not that.
Domingo, Santa Teresa y todas nuestras santas los libren, porque no, no es eso.
But everything has come to me because of this book from the book of the
Pero es que todo me ha venido porque el libro este del libro de las
Heather Christel's tears mentions it, also very briefly, and me
lágrimas de Heather Christel lo menciona, también muy de pasada, y me
he has come because this is something that I did not have on my radar, fortunately,
ha venido porque esto es algo que yo no tenía en el radar, afortunadamente,
Because what's the need. Who wants to have Cortázar on their radar? Well, but no.
porque qué necesidad. ¿Quién quiere tener a Cortázar en el radar? Bueno, pero no
I resist quoting a phrase that includes him saying this,
me resisto a citar una frase que incluye él diciendo esto,
because I don't understand it. It says, to cry direct your imagination towards yourself.
porque no lo entiendo. Dice, para llorar dirija la imaginación hacia usted mismo.
And if this is impossible for him because he has acquired the habit of believing in
Y si esto le resulta imposible por haber contraído el hábito de creer en
the outside world, think of a duck covered in ants
el mundo exterior, piense en un pato cubierto de hormigas
or in those gulfs of the Strait of Magellan where no one ever goes.
o en esos golfos del estrecho de Magallanes en los que no entra nadie nunca.
Who has this ever made cry? I mean, no one ever. No one ever.
¿A quién le ha hecho llorar esto jamás? O sea, nadie nunca. Nadie nunca,
Juliet and Czar. What are you saying? You cry for love.
Julieta y Czar. ¿Qué estás diciendo? Lloras por amor.
Are you crying? You're crying. Are you crying for passion?
¿Lloras? Lloras. ¿Lloras por la pasión
from a Good Friday? Do you cry for bilocation? Do you cry for saying goodbye?
de un viernes santo? ¿Lloras por la bilocación? ¿Lloras por despedirte
from your friends? Don't you cry for a Magellan strait?
de tus amigas? ¿No lloras por un golfo de magallanes?
Do you cry because they dismantle the foundation of the convent?
¿Lloras porque te desmontan la fundación del convento?
Are you crying over a duck and its ants? What are you saying,
¿Lloras por un pato y sus hormigas? ¿Qué dices,
Cortázar? There's so much to cry about, really?
Cortázar? Hay tanto por lo que llorar, ¿de verdad?
What need? What are you saying about a Strait of Magellan?
¿Qué necesidad? ¿Qué dices de un estrecho de magallanes?
Shut up! No, never mind. Sure, about the instructions.
¡Cállate! No, en fin. Claro, lo de las instrucciones
it's because I've found some instructions that I like much more.
es porque he encontrado unas instrucciones que me gustan muchísimo más.
Whose instructions are those? Instructions for crying.
¿De quién son esas instrucciones? Instrucciones para llorar
from 1683. Of course! From Father José Vidal, who was
de 1683. ¡Eso sí! Claro. Del padre José Vidal, que era
a wonderful Jesuit. He was a Jesuit!
un jesuita maravilloso. ¡Era jesuita!
He was a Jesuit from New Spain who wrote
Era un jesuita de Nueva España que escribió
Tender memories, alarm clock, affectionate and practical devotions.
Memorias tiernas, despertador, afectuoso y devociones prácticas
with the sorrows of the Blessed Virgin taken from various authors.
con los dolores de la Santísima Virgen sacados de varios autores.
A remix of the Virgin's cry. Why?
Un remix del llanto de la Virgen. ¿Por qué
I love these instructions? I have
me encantan estas instrucciones? Me he
advanced before. It's just that sometimes I lose control and I haven't been able to avoid it with
adelantado antes. Es que a veces me desenfreno y no lo he podido evitar con
this about the mentions in the Bible of weeping. To the biblical weepers.
esto de las menciones en la Biblia a los llantos. A los biblical weepers.
The biblical weepers, and it is very striking, that the Virgin
Las biblical weepers, y que es muy llamativo, que la Virgen
Maria actually seems to cry a little and yet she is represented as
María en realidad parece poquito llorando y sin embargo se la representa a
many. It's very striking, it's very pictorial.
muchísimos. Es muy impactante, es muy pictórico.
But it also sometimes ventures into slightly swampy terrain.
Pero también entra en terrenos a veces un poquito pantanosos.
And Father José Vidal actually gets involved in quite a few messes.
Y el padre José Vidal se vete en bastantes fregaos, en realidad.
Classic Jesuit, getting involved in all the messes you can. Yes,
Clásica Jesuita, meterte en todos los fregados que puedas. Sí,
because it ends up turning her, the Virgin,
porque acaba convirtiéndola, a la Virgen,
in co-redeemer. That is, as if it gives her an exacerbated protagonism.
en corredentora. O sea, como que le da un protagonismo exacerbado
to crying. He says, He put the extremely painful
al llanto. Dice, Puso la dolorosísima
mother... The extremely sorrowful mother set her eyes
madre... Puso la dolorosísima madre sus ojos
in the divine face of her beloved, and she met with his eyes and gaze.
en el divino rostro de su amado, y se encontró con los ojos y vista
of Jesus, who as ambassadors gave reciprocal and mutual
de Jesús, que como embajadores dieron recíproca y mutual
News of the anguish and afflictions suffered by souls
noticia de las angustias y aflicciones que padecían las almas
of the two tender sovereign lovers. In other words, it's a thing of crazy glances here.
de los dos tiernos soberanos amantes. O sea, es una cosa de miradas aquí loquísimas.
As if the Virgin looks into the eyes of her son and through them
Como que la Virgen mira los ojos de su hijo y a través de los
The eyes of her son are as if they sucked all the pain from her.
ojos de su hijo es como si chupara a ella todo el dolor
of God, Christ suffers and so does she.
de Dios que sufre Cristo y ella
it takes over him. It is quite strong. In fact, he goes on to say the following,
se lo apodera. Es bastante fuerte. De hecho, llega a decir lo siguiente,
that you can say it while I eat another one. That, in a certain way,
que lo puedes decir mientras me como otro. que, en cierta manera,
The Blessed Virgin suffered more than her son. Or rather,
padeció más la Virgen Santísima que su hijo. O ya,
because Christ suffered the most intense pains in the body and Mary in the
porque Cristo padeció los dolores intensísimos en el cuerpo y María en el
soul, that the most delicate body, the pains were more sensitive to
alma, que el más delicado cuerpo, fueron más sensibles los dolores de
Maria suffered more than Christ, and for that reason they say that the Virgin suffered more.
María que los de Cristo, y por esa causa dicen que padeció más la Virgen
that your son. I read myself. Did you read a book called,
que su hijo. Yo me leí. ¿Tú te leíste un libro que se llama,
from this Irish author, Colm Toivín, the one who
de este autor irlandés, Colm Toivín, el que
wrote this very famous book called Brooklyn? He has a book that is
escribió el libro este muy famoso que se llamaba Brooklyn? Tiene un libro que se
It's called The Testament of Mary. It's a very short monologue.
llama El testamento de María. Es un monólogo muy cortito
which is like a monologue that narrates the death of Christ from the
que es como un monólogo que narra la muerte de Cristo desde el
Maria's suffering. I want to read it. They made a theater adaptation.
sufrimiento de María. Lo quiero leer. Hicieron una adaptación en el teatro.
Which theater was it? And it was Blanca Portillo and it was a show because it was just her.
¿En qué teatro fue? Y era Blanca Portillo y era espectáculo porque era ella sola
Representing the monologue as the actual suffering of this pagan woman.
representando el monólogo como el sufrimiento en realidad de esta mujer pagana Como
that her son dies crucified, nobody pays attention to him and he is
que su hijo muere crucificado, nadie le presta atención y es
like all the suffering of the mother. I have it in Madrid,
como todo el sufrimiento de la madre. Yo lo tengo en Madrid,
It's super well written too. Well, I want to read it and I would have.
está súper bien escrito además. Pues lo quiero leer y le habría
This Jesuit from 1686 would have loved it. He would have loved it,
encantado este Jesuita de 1686. Le habría encantado,
It is literally what he says, of course. He takes crying very seriously.
es literalmente lo que él dice, claro. Él se toma muy en serio el llanto
of the Virgin, a lot. And in fact,
de la Virgen, muchísimo. Y de hecho,
he comes into conflict here with certain forms of
él entra aquí en conflicto con ciertas formas de
celebrate Holy Thursday and Good Friday. He tells you,
celebrar el Jueves y el Viernes Santo. Él te dice,
those who reduce the significance of Holy Thursday and Good Friday to exquisite and indulgent gifts
los que reducen la celebridad del Jueves y el Viernes Santo a exquisitos y regalados
delicacies, those who wander the seasons for amusement and alone
manjares, los que andan las estaciones por divertimiento y sola
curiosity, those who attend the processions with chatter and jokes.
curiosidad, los que asisten a las procesiones con parlas chacorrerías.
No, nonsense, it's just that I don't know what it says. with sweet gifted snow waters.
No, chacorrerías, es que no sé qué dice. con dulces aguas de nieve regaladas
and chocolates. Look at how the afflicted Virgin passed on Holy Thursday and Good Friday, please".
y chocolates. Miren cómo pasó la Virgen afligida el jueves y viernes santo, por favor".
Please, a little bit of empathy. Of course, it's because we are already at the end of '17.
Por favor, un poquito de empatía. Claro, es que ya estamos a finales del 17
Yeah. Neither meditation of Christ nor anything. What would he think?
ya. Ni meditación de Cristo ni nada. ¿Qué pensaría
Father José Vidal from the documentary This Wonderful Beautiful Dolores? We love it.
el padre José Vidal del documental Este Maravilloso Dolores Guapa? Nos encanta.
I have seen that he has been nominated for... He has nominations. He has nominations.
He visto que lo han nominado a... Tiene candidaturas. Tiene candidaturas.
I wish. I found out, I had no idea about the subtleties between.
Ojalá. Me he enterado, no tenía ni idea de las sutilezas entre
nominations and candidacies. Okay, they are not saying it now, but we loved it.
candidaturas y nominaciones. Vale, ellos no lo estás diciendo ahora, pero nos encantó
I loved the documentary very much, it's wonderful. It's marvelous.
muchísimo el documental, es una maravilla. Es maravilloso,
you have to see it, yes.
tenéis que verlo, sí.
Well, he is with this thing.
Bueno, él está con esta cosa
extremely praising the suffering of the Virgin and it is that,
de ensalzando muchísimo el sufrimiento de la Virgen y es que,
just like in the 16th century, from the 17th century onwards there is also like a
como en el siglo XVI, a partir del XVII también hay como una
explosion of devotion that has a lot to do with the
explosión de devoción que tiene mucho que ver con la
arrival of Queen Mariana of Austria to the second
llegada de la reina Mariana de Austria a la segunda
wife of Philip IV, who greatly promotes the worship,
mujer de Felipe IV, que promueve muchísimo el culto,
above all to the Sorrowful, the Virgin of Sorrows, basically.
sobre todo a la Dolorosa, la Virgen de los Dolores, básicamente.
that other men have. There is the Virgin of Solitude, depending on how the moment
que tienen otros hombres. Está la Virgen de la Soledad, dependiendo de cómo el momento
about the Virgin's pain and where her tears may be directed, these precious,
de dolor de la Virgen y de hacia dónde se dirija su llanto, estos preciosos,
We have the Sorrowful, Virgin of Sorrows, the Solitude, the
tenemos a la Dolorosa, Virgen de los Dolores, a la Soledad, a la
Lady of the Transfer, how beautiful, the Virgin of Sorrows,
Señora del Traspaso, qué bonito, la Virgen de las Angustias,
Our Lady of Tears. All of this is very beautiful.
Nuestra Señora de las Lágrimas. Todo esto es muy bonito.
The thing is that there are many sculptural representations.
La cosa es que hay muchas representaciones escultóricas
in this time of this crying. It is, for example,
en esta época de este llanto. Está, por ejemplo,
the Virgin of Macarena, in Seville, which was taken out
la Virgen de la Macarena, en Sevilla, que se sacaba
in procession, which is by Luisa Roldá.
en procesión, que es de Luisa Roldá.
We should indeed also dedicate an episode to Luisa Rodán at some point. An episode.
Luisa Rodán sí que también deberíamos dedicarle un episodio en algún momento. Un episodio
to female painters,
a pintoras,
sculptors. It's just that
escultoras. Es que
She is extremely precious. Luisa Rodán was a sculptor.
es preciosísima. Luisa Rodán era una escultora
from the 17th. Although there are those who say that
del 17. Aunque hay quien dice que
These things make me so angry that it was actually the father.
estas cosas me dan tanta rabia que en realidad fue el padre.
Yes, forget it. Those precious tears.
Sí, olvídate. Esas lágrimas preciosísimas
of glass, that is a beauty. And then there are others.
de cristal, eso es una preciosura. Y luego hay otras
sculptures, like those of Pedro Mena,
esculturas, como las de Pedro Mena,
another sculptor from the same period, in which the
otro escultor de la misma época, en las que el
Maria's crying is greatly exaggerated. It is exaggerated more and more.
llanto de María se exagera mucho. Se exagera cada vez más.
and it appears and it's like very real and it's like the face is no longer the same.
y aparece y es como muy real y como que el rostro ya no es
simply beatific, beautiful, isn't it Maria from Santo Domingo being
simplemente beatífico, bonito, no es María de Santo Domingo siendo
a break there of beauty with some tearless
un rompimiento ahí de belleza con unas lágrimas sin
more, but there is a gesture of pain. And it is here that they begin to
más, sino que hay un gesto de dolor. Y es que aquí empiezan a
Worry a lot with this representation and there is pictorial
preocuparse mucho con esta representación y hay pictórica
and sculptural and there are treaties that go up to the 18th in which they say that
y escultórica y hay tratados que llegan hasta el 18 en el que dicen que
They cry, but not so much. The 18th, because it's already.
lloran, pero no tanto. El 18, Porque ya
It's like, if there are convulsions, but also even before the 18th, because if there are too many.
es como, si hay convulsiones, pero también antes del 18 incluso, porque si hay demasiadas
Seizures, if it's like something that takes over your body too much,
convulsiones, si es como algo que se apodera demasiado de tu cuerpo,
as for there to be, then as with poor Marjorie Kemp,
como para que haya, pues como con la pobre Marjorie Kemp,
if there is sobbing, noisy, snot, let's see
si hay sollozo, ruidoso, mocos, a ver
if this is going to be so physical. Damn! It's going to be.
si es que esto tan corporal va a ser. ¡El demonio! Va a ser
the devil or is going to be one, as Saint Teresa also said, let's see
el demonio o va a ser una, como lo decía también Santa Teresa, a ver
if those cries are going to be a melancholy. Let's see! Let's all run away.
si esos llantos van a ser una melancolía. ¡Vamos a ver! ¡Huyamos todas
of melancholy! Today's conclusion is,
de la melancolía! La conclusión de hoy es,
Beware of the tyranny of wanting to look pretty when crying. Maybe you have
cuidado con la tiranía de querer estar guapa cuando se llora. A lo mejor tienes
that you let the snot fall on you. It's not the conclusion after all this.
que dejar que te caigan los humocos. ¡No es la conclusión después de todo este
geographical delirium! Analyze yourself,
delirio geográfico! Analízate,
Categorize, taxonomize your crying.
categoriza, taxonomiza tu llanto.
And above all, because this is also often said, don't cry alone or
Y sobre todo, porque esto también se dice mucho, no llores sola ni
in front of a lot of people. Cry in front of a few.
delante de muchísima gente. Llora delante de contaditas
with one hand. This is something we haven't mentioned in the episode,
con una mano. Esto es una cosa que no hemos dicho en el episodio,
but I just took it out myself. And can I do one last thing? Can I dedicate
pero me acabo de sacar yo. Y ¿puedo hacer una última cosa? ¿Puedo dedicar
the episode? Yes. I just want to dedicate it to the friends and girlfriends who
el episodio? Sí. Solo se lo quiero dedicar a las amigas y las novias que
in the distance endure all our sorrows, which are many,
en la distancia aguantan todos nuestros pesares, que son muchas,
They are a handful of people, they know who they are, who are there standing by.
son un puñadito de personas, ellas saben quiénes son, que están ahí al pie
from the canyon. Yes, thank you very much. See you in two weeks.
del cañón. Sí, muchas gracias. Hasta dentro de dos semanas.
Hey, Lidia, get your act together! Hey, Lidia, you're not doing anything! Hey,
¡Oye, Lidia, ponte las pilas! ¡Oye, Lidia, no haces nada! ¡Oye,
Lidia, you're worthless! You're a piece of shit! Hold me back or I'll lose my temper and may my
Lidia, no vales! ¡Eres una mierda! ¡Prendeosme por la presa y que mis
directors haven't told me! Man,
directores no me lo hayan dicho! ¡Hombre,
Please! The least! The least!
por favor! ¡Qué menos! ¡Qué menos!
At the very least!
¡Qué menos!
Felipe's daughters is a podcast from Podium.
Las hijas de Felipe es un podcast de Podium,
written and narrated by Ana Garriga and Carmen Urbita.
escrito y narrado por Ana Garriga y Carmen Urbita.
Editing, Ana Rivera. Sound design,
Edición, Ana Rivera. Diseño sonoro,
Elizabeth Bua. Project Manager,
Elizabeth Bua. Jefe del proyecto,
Jesus Blanquiño. Executive production,
Jesús Blanquiño. Producción ejecutiva,
Lourdes Moreno Cazalla.
Lourdes Moreno Cazalla.
Listen to all the episodes on Podium Podcast and all the
Escucha todos los episodios en Podium Podcast y todos los
audio aggregators.
agregadores de audio.